1 Аз, ~Нефи, бидейки роден от ~добри ~родители и следователно ~обучен до известна степен във всичките познания на баща си, и като бях видял много ~огорчения в течение на моите дни, въпреки това, бидейки много облагодетелстван от Господа във всичките си дни, да, притежаващ голямо знание за добрината и ~тайнствата Божии, затова аз правя ~летопис на постъпките си в моите дни.
۱ من، ~نیفای، از ~پدر و مادرِ ~خوبی زاده شده، بنابراین اندکی در همۀ آموخته های پدرم ~آموزش داده شدم؛ و در دورۀ روزگارم رنج های بسیاری دیده، با این وجود، در همۀ روزگارم مورد لطف والای سَروَر بوده؛ آری، از نیکی و ~رازهای خدا دانش زیادی داشته، بنابراین ~نگاشته ای از کارهایم در روزگارم را می نگارم.

2 Да, правя летопис на ~езика на баща си, който се състои от познанието на юдеите и езика на египтяните.
۲ آری، من نگاشته ای به ~زبان پدری ام می نگارم، که آمیزه ای از آموخته های یهودیان و زبان مصریان است.

3 И аз зная, че летописът, който правя, е ~истинен и аз го правя със собствената си ръка, и го правя според моето познание.
۳ و من می دانم که این نگاشته ای که می نگارم ~راست است؛ و من آن را با دست خودم می نگارم؛ و من آن را بر پایۀ دانش خود می نگارم.

4 Защото стана така в началото на ~първата година от царуването на ~Седекия, цар на Юда (баща ми Лехий бе живял в ~Ерусалим във всичките си дни); и същата онази година дойдоха много ~пророци, пророкуващи на людете, че трябва да се покаят, ако не — великият град ~Ерусалим ще трябва да бъде разрушен.
۴ زیرا چنین گذشت در آغاز ~نخستین سال فرمانروایی ~صدقیا، پادشاه یهودا (پدرم، لیحای، همۀ روزگارش را در ~اورشلیم ساکن بوده)؛ و در همان سال ~پیامبران بسیاری آمدند، بر مردم نبوّت کرده که آنها باید توبه کنند، یا شهر عظیم ~اورشلیم نابود می شود.

5 Ето защо, стана така, че баща ми ~Лехий, като излезе, помоли се на Господа, да, тъкмо с цялото си ~сърце в полза на своя народ.
۵ از این رو چنین گذشت که پدرم، ~لیحای، همچنان که پیش می رفت به سَروَر نیایش می کرد، آری، حتّی با همۀ دلش، برای مردمش.

6 И стана така, че докато той се молеше на Господа, появи се ~стьлб от огън и застана на една канара пред него, и той видя, и чу много; и поради нещата, които видя и чу, той се потресе и разтрепера извънредно много.
۶ و چنین گذشت همچنان که او به ~سَروَر نیایش می کرد، آنجا ستونی از آتش آمد و بر صخره ای در برابر او نشست؛ و او بسیار دید و شنید؛ و به سبب چیزهایی که دید و شنید او بی اندازه تکان خورد و لرزید.

7 И стана така, че той се завърна в собствената си къща в Ерусалим и се хвърли на леглото си, ~сломен от Духа и от нещата, които беше видял.
۷ و چنین گذشت که او به خانۀ خود در اورشلیم بازگشت؛ و ~چیره شده با روح مقدّس و با چیزهایی که دیده بود، خود را بر بسترش انداخت.

8 И бидейки така сломен от Духа, той бе отнесен далече във ~видение, че дори съзря ~небесата да се отварят, и той разбра, че вижда Бог да седи на Своя престол, заобиколен от безбройни множества ангели да пеят и възхваляват техния Бог.
۸ و بدین گونه چیره شده با روح مقدّس، در ~رؤیایی بُرده شد، حتّی اینکه او دید ~آسمان ها گشوده شدند، و پنداشت خدا را نشسته بر تختش دید، فرا گرفته شده با جمعیّت های بیشماری از فرشتگان در حال سرود خواندن و ستایش خدایشان.

9 И стана така, че той видя Един да слиза отгоре изсред небесата и видя, че неговият ~блясък надминаваше този на слънцето по пладне.
۹ و چنین گذشت که او یکی را دید از میان آسمان فرود می آید، و او دید که ~پرتوش فراتر از خورشید نیمروز بود.

10 И видя също ~дванадесет други да го следват, и блясъкът им надминаваше този на звездите на небосвода.
۱۰ و او همچنین دید ~دوازده تای دیگر به دنبال او می آمدند و درخشش آنها از تابش ستارگان در گنبد آسمان فراتر بود.

11 И те слязоха, и тръгнаха по лицето на земята, и първият дойде, и застана пред баща ми, и му даде една ~книга, като му заповяда да чете.
۱۱ و آنها پایین آمدند و بر روی زمین پیش رفتند؛ و نخستین آمد و در برابر پدرم ایستاد، و به او ~کتابی داد و از او خواست تا آن را بخواند.

12 И стана така, че докато той четеше, беше изпълнен с ~Духа Господен.
۱۲ و چنین گذشت که همچنان که او می خواند آکنده از ~روح سَروَر گشت.

13 И той четеше, казвайки: Горко, горко на Ерусалим, защото аз видях твоите ~мерзости! Да, и много неща баща ми прочете относно ~Ерусалим — че той ще бъде унищожен и жителите му; мнозина ще погинат от меч и мнозина ще бъдат ~отведени в пленничество във Вавилон.
۱۳ و او خواند، گفتا: وای، وای بر اورشلیم، زیرا من ~کارهای پلید تو را دیده ام! آری، و چیزهای بسیاری پدرم دربارۀ ~اورشلیم خواند — که آن و ساکنان آن نابود خواهند شد؛ بسیاری با شمشیر هلاک خواهند شد، و بسیاری به اسارت به بابل ~برده خواهند شد.

14 И стана така, че след като баща ми беше прочел и видял много велики и чудни неща, той възкликна много неща към Господа като: Велики и чудни са твоите дела, о, Господи, Боже Всемогъщий! Престолът Ти е високо в небесата и Твоята сила, и добрина, и милост са над всички жители на земята; и понеже си милостив, Ти не ще позволиш онези, които ~идват при Тебе, да погинат!
۱۴ و چنین گذشت که هنگامی که پدرم چیزهای بسیار بزرگ و شگفت انگیزی خواند و دید، چیزهای بسیاری را به سَروَر بانگ برآورد؛ مانند: بزرگ و شگفت انگیز است کارهای تو، سَروَرا، خدای قادر مُطلق! تخت تو بالا در آسمانهاست و قدرت و نیکی و رحمت تو بر همۀ ساکنان زمین است؛ و برای اینکه تو مهربانی، تو روا نخواهی داشت کسانی که به سوی تو می ~آیند هلاک شوند!

16 И сега, аз, Нефи, не правя пълен разказ на нещата, които баща ми е написал, тъй като той е написал много неща, които е видял във видения и в сънища; и той също е написал много неща, които ~пророкуваше и казваше на децата си, на които аз няма да правя пълен разказ.
۱۶ و اینک من، نیفای، سرگذشت کاملی از چیزهایی که پدرم نوشته است نمی نگارم، زیرا او چیزهای بسیاری که در رؤیاها و در خوابها دید نوشته است؛ و او چیزهای بسیاری را که ~نبوّت کرد و به فرزندانش سخن گفت نیز نوشته است، که از آنها سرگذشت کاملی نخواهم نگاشت.

17 Но аз ще направя разказ за моите постъпки в моите дни. Ето, аз правя ~съкращение на ~летописа на моя баща върху плочи, които съм направил със собствените си ръце; затова след като съкратя летописа на баща ми, тогава ще направя един разказ за собствения си живот.
۱۷ ولی من شرح کارهایم در روزگارم را خواهم نگاشت. بنگرید، من ~خلاصه ای از ~نگاشتۀ پدرم را، بر این ورقه ها که من با دستهای خودم درست کرده ام، می نگارم؛ از این رو، پس از اینکه من نگاشتۀ پدرم را خلاصه کردم آنگاه سرگذشت زندگی خودم را خواهم نگاشت.

18 Ето защо, аз бих желал да знаете, че след като Господ беше показал толкова много чудни неща на баща ми Лехий, да, относно ~унищожението на Ерусалим, ето, той отиде между людете и започна да ~пророкува и да им провъзгласява относно нещата, които беше и видял, и чул.
۱۸ بنابراین، من می خواهم که شما بدانید، که پس از اینکه سَروَر تا این اندازه چیزهای بسیار شگفت انگیزی به پدرم، لیحای، نشان داد، آری، در مورد ~نابودی اورشلیم، بنگرید او به میان مردم پیش رفت، و شروع نمود به ~نبوّت و اعلام کردن به آنها دربارۀ چیزهایی که هم دیده و هم شنیده بود.

19 И стана така, че юдеите му се ~присмиваха поради нещата, които той им свидетелстваше за тях; защото той наистина свидетелстваше за тяхното нечестие и техните мерзости; и той свидетелстваше, че нещата, които видя и чу, а също и нещата, които прочете в книгата, изявяват ясно пришествието на един ~Месия, а също и изкуплението на света.
۱۹ و چنین گذشت که یهودیان او را به سبب چیزهایی که او از آنها گواهی می داد ~مسخره کردند؛ زیرا او براستی از نابکاری هایشان و کارهای پلیدشان گواهی می داد؛ و او گواهی می داد که چیزهایی که او دید و شنید، و نیز چیزهایی که او در آن کتاب خواند، آمدن یک ~مسیح و همچنین بازخرید شدن جهان را به سادگی پدیدار می کرد.

20 И когато юдеите чуха тези неща, те му се разгневиха; да, тъкмо както на пророците в миналото, които те бяха ~прогонвали и замервали с камъни, и убивали; те също се опитваха да отнемат живота му. Но ето аз, Нефи, ще ви покажа, че нежните ~милости Господни са над всички тези, които Той е избрал заради вярата им, за да ги направи могъщи, тъкмо със сила за избавление.
۲۰ و هنگامی که یهودیان این چیزها را شنیدند بر او خشم گرفتند؛ آری، حتّی آنچنان که با پیامبران پیشین، که آنها را ~بیرون انداخته و سنگسار کرده و کشته بودند؛ و آنها به دنبال او نیز برآمدند، که بتوانند جانش را بگیرند. ولی بنگرید، من، نیفای، به شما نشان خواهم داد که ~رحمت های مهرآمیز سَروَر بر سر همۀ کسانی است که او به سبب ایمانشان برگزیده است، تا آنها را حتّی به قدرت رهایی توانا سازد.

1 И ето, стана така, че Господ проговори на баща ми, да, тъкмо в един сън и му каза: Благословен си ти, Лехий, поради нещата, които си направил; и защото ти си бил верен, и си заявил на тези люде това, което ти заповядах, ето, те се опитват да ~отнемат живота ти.
۱ زیرا بنگرید، چنین گذشت که سَروَر بر پدرم سخن گفت، آری، حتّی در یک خواب، و بر او گفت: برکت یافته هستی تو لیحای، به سبب کارهائی که تو انجام داده ای؛ و برای اینکه تو با ایمان بوده ای و بر این مردم چیزهایی را که من به تو فرمان دادم اعلام نموده ای، بنگر، آنها بدنبال ~گرفتن جان تو هستند.

2 И стана така, че Господ ~заповяда на баща ми тъкмо в един ~сън, че трябва да ~вземе семейството си и да тръгне в пустошта.
۲ و چنین گذشت که سَروَر پدرم را ~فرمان داد، حتّی در یک ~خواب، که او می ~بایستی خانواده اش را بردارد و راهی بیابان شود.

3 И стана така, че той се ~подчини на словото Господне, затова той направи така, както Господ му заповяда.
۳ و چنین گذشت که او ~مُطیع سخن سَروَر بود؛ از این رو آنچنان که سَروَر به او فرمان داد، انجام داد.

4 И стана така, че той тръгна в пустошта. И той напусна къщата си и земята на своето наследство, и златото си, и среброто си, и скъпоценностите си, и не взе нищо със себе си освен семейството си и запасите, и шатрите си, и ~тръгна в пустошта.
۴ و چنین گذشت که او راهی بیابان شد. و او خانه اش را ترک کرد، و سرزمین میراثیش را، و طلایش، و نقره اش، و چیزهای گرانبهایش را، و هیچ چیزی بجز خانواده اش، و آذوقه، و چادرها با خودش نبرد، و ~راهی بیابان شد.

5 И той слезе до пределите близо до брега на ~Червеното море; и той пътуваше в пустошта в пределите, които са по-близо до Червеното море. И той пътуваше в пустошта със семейството си, което се състоеше от майка ми Сария и по-старите ми братя, които бяха ~Ламан, Лемуил и Сам.
۵ و او پایین کنار مرزهای نزدیک کرانۀ ~دریای سرخ آمد؛ و او در بیابان در مرزهایی که نزدیکتر به دریای سرخ هستند مسافرت کرد؛ و او با خانواده اش، که برگرفته از مادرم، ثریّا، و برادران ارشدم، که ~لامان، لموئیل و سام بودند، در بیابان مسافرت کرد.

6 И стана така, че след като бе пътувал три дена в пустошта, той разпъна шатрата си в една ~долина до една река от вода.
۶ و چنین گذشت که هنگامی که او سه روز در بیابان مسافرت کرد، چادرش را در یک ~وادی کنار یک رود آب، برپا کرد.

7 И стана така, че той съгради ~олтар от ~камъни и направи приношение на Господа, и въздаде ~благодарност на Господа, нашия Бог.
۷ و چنین گذشت که او یک ~قربانگاه از ~سنگ ساخت، و پیشکشی برای سَروَر گذاشت، و از خدایمان سَروَر ~سپاسگزاری کرد.

11 Сега той каза това поради коравовратието на Ламан и Лемуил, тъй като ето, те ~роптаеха за много неща против ~баща си, защото бил човек с ~видения и ги бил извел извън земята на Ерусалим, за да напуснат земята на своето наследство, и златото си, и среброто си, и скъпоценностите си, и да погинат в пустошта. И те казваха, че той бил направил това поради безумните въображения на сърцето си.
۱۱ اینک این سخن را او به سبب خیره سری لامان و لموئیل گفت؛ زیرا بنگرید آنها در مورد چیزهای بسیاری علیه ~پدرشان ~غُرولند کردند، برای اینکه او یک مرد ~رؤیانگر بود، و آنها را به بیرون آمدن از سرزمین اورشلیم راهنمایی کرده بود، تا سرزمین میراثیشان و طلایشان و نقره شان و چیزهای گرانبهایشان را باقی گذارند، تا در بیابان هلاک شوند. و این را آنها گفتند که او به سبب تصوّرهای بی خِردانۀ دلش انجام داده است.

12 И така Ламан и Лемуил, бидейки по-възрастните, роптаеха срещу баща си. И те роптаеха, понеже не ~познаваха делата на онзи Бог, Който ги беше сътворил.
۱۲ و بدین گونه لامان و لموئیل، ارشدترین بوده، علیه پدرشان غُرولند کردند. و آنها غُرولند کردند برای اینکه از کارهای آن خدایی که آنها را ~آفریده بود آگاهی نداشتند.

13 Нито пък вярваха, че Ерусалим, онзи велик град, би могъл да бъде ~унищожен според словата на пророците. И те бяха като юдеите в Ерусалим, които се опитваха да отнемат живота на баща ми.
۱۳ آنها باور نمی کردند که اورشلیم، آن شهر بزرگ، بر پایۀ سخنان پیامبران بتواند ~نابود شود. و آنها مانند یهودیانی بودند که در اورشلیم بودند، کسانی که برآن شده بودند تا جان پدرم را بگیرند.

14 И стана така, че баща ми им проговори в долината Лемуил със ~сила, бидейки изпълнен с Духа, докато снагите им се ~разтрепераха пред него. И той ги обърка така, че те не посмяха да продумат против него. Затова те сториха според както той им заповяда.
۱۴ و چنین گذشت که پدرم در وادی لموئیل، با ~قدرت، آکنده شده از روح بر آنها سخن گفت، تا اینکه پیکرهایشان در برابر او ~تکان خورد. و او آنها را مجاب کرد، که آنها جرأت نکردند علیه او چیزی بگویند؛ از این رو آنها آنچنان که او به آنان فرمان داد انجام دادند.

16 И стана така, че аз, Нефи, бидейки извънредно млад, въпреки това едър на ръст, също имах голямо желание да познавам ~тайнствата Божии, затова призовах Господа; и ето, Той ме ~посети и ~смекчи сърцето ми, така че аз ~повярвах на всичките слова, изречени от ~баща ми. Затова аз не се разбунтувах срещу него както братята ми.
۱۶ و چنین گذشت که من، نیفای، بی اندازه جوان بوده، با این وجود بسیار درشت قامت بوده، و نیز میل زیادی داشته تا ~رازهای خدا را بدانم، از این رو، من به درگاه سَروَر زاری کردم، و ~بنگرید او مرا ~دیدار کرد و دلم را نرم ~کرد که من به همۀ سخنانی که از سوی ~پدرم گفته شده بود، ایمان آوردم. از این رو، من مانند برادرانم علیه او شورش نکردم.

19 И стана така, че Господ ми заговори, казвайки: Благословен си ти, Нефи, заради ~вярата ти, защото ти си Ме търсил усърдно, със смиреност на сърцето.
۱۹ و چنین گذشت که سَروَر بر من سخن گفت، گفتا: برکت یافته هستی تو، نیفای، به سبب ~ایمانت، زیرا تو با کوشایی، با افتاده دلی جویای من بوده ای.

20 И доколкото вие ще пазите заповедите Ми, вие ще ~преуспявате и ще бъдете заведени в една ~земя на обета, да, тъкмо земята, която Аз съм приготвил за вас; да, земя, която е отбрана от всички други земи.
۲۰ و تا جایی که تو فرمان های مرا نگاه ~داری، تو کامروا خواهی شد، و به یک ~سرزمین موعود راهنمایی خواهی شد؛ آری، یعنی سرزمینی که من برای شما آماده کرده ام، آری، سرزمینی که برگزیده ای برتر از همۀ سرزمینهای دیگر است.

22 И доколкото ти ще спазваш Моите заповеди, ти ще бъдеш сторен ~управител и учител на братята си.
۲۲ و تا جایی که تو فرمان های مرا نگاه داری، تو یک ~فرمانروا و یک آموزگار بر برادرانت خواهی بود.

23 Защото ето, в този ден, когато те ще се разбунтуват срещу Мене, Аз ще ги ~прокълна, даже с тежко проклятие, и те няма да имат сила над твоето потомство, освен ако и те не се разбунтуват срещу Мене.
۲۳ زیرا بنگر، در آن روزی که آنها علیه من شورش کنند، من آنها را نفرین خواهم ~کرد یعنی با نفرینی دردناک، و آنها هیچ قدرتی بر نوادگان تو نخواهند داشت جز اینکه آنها نیز علیه من شورش کنند.

24 И ако бъде тъй, че те се разбунтуват срещу Мене, те ще станат ~бич за твоето потомство, за да ги ~подтикнат в пътищата на възпоменанието.
۲۴ و اگر چنان باشد که آنها علیه من شورش کنند، آنها بر نوادگان تو ~تازیانه ای خواهند بود، تا آنان را به راه های ~یادآوری برانگیزند.

2 И стана така, че той ми проговори, казвайки: Ето, аз сънувах ~сън, в който Господ ми нареди, че ти и братята ти ще трябва да се върнете в Ерусалим.
۲ و چنین گذشت که او بر من سخن گفت، گفتا: بنگر، من در خواب ~خوابی دیده ام، که در آن سَروَر به من فرمان داده است که تو و برادرانت باید به اورشلیم بازگردید.

3 Защото ето, Лаван има летописа на юдеите и също ~родословието на прадедите ни, и те са издълбани върху плочи от пиринч.
۳ زیرا بنگرید، لابان نگاشته های یهودیان و نیز ~خاندان-نامۀ نیاکان مرا دارد، و آنها بر روی ورقه های برنجی کنده کاری شده اند.

6 Затова отивай, сине мой, и ти ще бъдеш облагодетелстван от Господа, защото ти ~не роптаеш.
۶ بنابراین برو، پسرم، و تو مورد لطف سَروَر خواهی بود، برای اینکه تو غُرولند ~نکرده ای.

7 И стана така, че аз, Нефи, казах на баща си: Аз ~ще отида и ще сторя нещата, които Господ е заповядал, защото знам, че Господ не дава ~заповеди на чедата човешки, освен ако не ще ~подготви пътя за тях, за да могат да изпълнят това, което Той им е заповядал.
۷ و چنین گذشت که من، نیفای، به پدرم گفتم: من خواهم رفت و آن چیزهایی را که سَروَر فرمان داده است انجام خواهم داد. زیرا من می دانم که سَروَر هیچ ~فرمانی را به فرزندان آدمی نمی دهد، مگر اینکه او راهی را برای آنها ~آماده کرده باشد که بتوانند آنچه را که او به آنها فرمان می دهد به انجام برسانند.

11 И ~хвърлихме жребий кой от нас ще трябва да иде в къщата на Лаван. И стана така, че жребият се падна на Ламан; и Ламан отиде в къщата на Лаван, и говорѝ с него, докато седя в къщата му.
۱۱ و ما قرعه ~کشیدیم — کدامیک از ما می بایستی به درون خانۀ لابان برود. و چنین گذشت که قرعه بر لامان افتاد؛ و لامان به درون خانۀ لابان رفت، و همچنان که او در خانۀ خود نشسته بود با وی گفتگو کرد.

12 И той пожела от Лаван летописите, които бяха издълбани върху плочите от пиринч, които съдържаха ~родословието на баща ми.
۱۲ و او از لابان نگاشته هایی که بر ورقه های برنجی کنده کاری شده بودند، که ~خاندان-نامۀ پدرم را دربر داشت، را خواستار شد.

16 Затова нека останем верни в спазването на заповедите Господни; ето защо, нека да слезем до земята на бащиното ни ~наследство, защото ето, той остави злато и сребро, и всякакъв вид богатства. И всичко това той е сторил поради ~заповедите Господни.
۱۶ از این رو، بگذارید ما در نگهداری فرمان های سَروَر با ایمان باشیم؛ بنابراین بگذارید پایین به سرزمین میراثی پدرمان برویم، زیرا بنگرید او طلا و نقره، و همه گونه ثروت را باقی گذاشت. و همۀ این را او به سبب ~فرمان های سَروَر انجام داده است.

17 Защото той знаеше, че Ерусалим трябва да бъде ~унищожен поради нечестието на людете.
۱۷ زیرا او می دانست که اورشلیم، به سبب نابکاری مردم ~نابود می شود.

18 Защото ето, те са ~отхвърлили словата на пророците. Затова ако баща ми бе останал да живее в тази земя, след като му е било ~заповядано да избяга от нея, ето, той би погинал също. Ето защо, той трябваше да избяга от земята.
۱۸ زیرا بنگرید، آنها ~سخنان پیامبران را رد کرده اند. از این رو، اگر پدرم پس از اینکه به او ~فرمان داده شده بود که از آن سرزمین بگریزد، در آن سرزمین مانده بود، بنگرید، او نیز هلاک می شد. از این رو، ناگزیر باید که او از آن سرزمین به بیرون می گریخت.

19 И ето, мъдрост Божия е за нас да вземем тези ~летописи, за да можем да запазим за децата си езика на нашите бащи.
۱۹ و بنگرید، این خِرَدمندی خداست که ما می بایستی این ~نگاشته ها را بدست آوریم، که بتوانیم زبان پدرانمان را برای فرزندانمان حفظ کنیم.

22 И стана така, че ние слязохме в земята на нашето наследство и събрахме наедно ~златото си и среброто си, и скъпоценностите си.
۲۲ و چنین گذشت که ما پایین به سرزمین میراثی خود رفتیم، و طلا و ~نقره، و چیزهای گرانبهایمان را گرد هم آوردیم.

24 И стана така, че ние влязохме при Лаван и пожелахме той да ни даде летописите, които бяха издълбани върху ~плочите от пиринч, за което щяхме да му дадем нашето злато и нашето сребро, и всичките си скъпоценности.
۲۴ و چنین گذشت که ما درون به نزد لابان رفتیم، و از او خواستار شدیم که نگاشته هایی را که بر ~ورقه های برنجی کنده کاری شده بودند به ما بدهد، و به جای آن ما طلایمان، و نقره مان، و همۀ چیزهای گرانبهایمان را به او بدهیم.

25 И стана така, че когато Лаван видя нашето имущество и че то беше доста голямо, той ~заламтя за него дотолкова, че ни изпъди и изпрати слугите си да ни убият, за да може да придобие имуществото ни.
۲۵ و چنین گذشت که هنگامی که لابان دارایی ما را دید، و اینکه آن بی اندازه زیاد بود، او ~هوس آن را کرد، به اندازه ای که ما را بیرون انداخت، و خدمتگزارانش را فرستاد تا ما را بکشند، که او بتواند دارایی ما را بدست آورد.

28 И стана така, че Ламан се разгневи на мене, а също и срещу баща ми; и Лемуил беше също разгневен, защото той се вслуша в словата на Ламан. Ето защо, Ламан и Лемуил казаха много ~груби слова против нас, по-малките им братя, и даже ни удряха с тояга.
۲۸ و چنین گذشت که لامان بر من و همچنین بر پدرم، خشمگین شد، و لموئیل نیز خشمگین شد، زیرا او سخنان لامان را بگوش دل می پذیرفت. از این رو لامان و لموئیل سخنان ~تُند بسیاری بر ما، برادران جوانترشان، گفتند، و آنها حتّی با ترکه ای ما را زدند.

29 И стана така, че докато ни удряха с тояга, ето, един ~ангел Господен дойде и застана пред тях, и им заговори казвайки: Защо удряте малкия си брат с тояга? Не знаете ли, че Господ го е избрал да ви бъде ~управител и това е заради вашите беззакония? Ето, ще възлезете в Ерусалим отново и Господ ще предаде Лаван в ръцете ви.
۲۹ و چنین گذشت همچنان که آنها ما را با ترکه می زدند، بنگرید، ~فرشته ای از سَروَر آمد و در برابر آنها ایستاد، و بر آنها سخن گفت، گفتا: چرا شما برادر جوانتر خود را با ترکه می زنید؟ آیا شما نمی دانید که سَروَر او را برگزیده است تا بر شما یک ~فرمانروا باشد، و این به سبب نابکاری های شماست؟ بنگرید شما می بایستی دوباره بالا به اورشلیم بروید، و سَروَر لابان را به دست شما خواهد سپرد.

30 И след като ~ангелът ни бе говорил, той си тръгна.
۳۰ و پس از اینکه ~فرشته بر ما سخن گفت، او راهی شد.

31 И след като ангелът си бе тръгнал, Ламан и Лемуил започнаха отново да ~роптаят, казвайки: Как е възможно Господ да предаде Лаван в ръцете ни? Ето, той е могъщ човек и може да командва петдесет, да, пък и дори може да убие петдесет, тогава защо не и нас?
۳۱ و پس از اینکه فرشته راهی شد، لامان و لموئیل دوباره شروع به ~غُرولند کردن نمودند، گفتند: چگونه امکان پذیر است که سَروَر لابان را به دست ما بسپرد؟ بنگرید، او مرد توانایی است، و می تواند به پنجاه تا دستور دهد، آری، او حتّی می تواند پنجاه تا را بکشد، آنگاه چرا ما را نه؟

1 И стана така, че аз заговорих на братята ми, казвайки: Нека възлезем отново в Ерусалим и нека бъдем ~верни в спазването на заповедите Господни; защото ето, Той е по-могъщ от всичко земно, тогава защо да не е ~по-могъщ и от Лаван, и неговите петдесет, да, или дори от неговите десетки хиляди.
۱ و چنین گذشت که من به برادرانم سخن گفته، گفتم: بگذارید دوباره بالا به اورشلیم برویم، و بیایید در نگه داشتن فرمان های سَروَر با ~ایمان باشیم؛ زیرا بنگرید او از همۀ زمین تواناتر است، آنگاه چرا نه تواناتر از لابان و پنجاه نفرش، آری، یا حتّی از ده ها هزارهایش؟

2 Затова нека да възлезем там; нека бъдем ~силни както ~Моисей; защото той наистина говорѝ на водите на Червеното ~море и те се разделиха на едната и на другата страна, и бащите ни преминаха по суха земя навън от пленничеството, а войските на Фараона ги последваха и бяха удавени във водите на Червеното море.
۲ بنابراین بگذارید بالا برویم؛ بگذارید مانند ~موسی ~نیرومند باشیم؛ زیرا او براستی به آب های دریای سرخ سخن گفت و آنها به این سو و آن سو جدا شدند، و پدرانمان، بیرون از اسارت، بر زمین خشک، از میان آن رد شدند، و لشکریان فرعون بدنبال آنها رفتند و در آب های دریای سرخ غرق شدند.

3 Сега ето, вие знаете, че това е истинно; и вие също знаете, че един ~ангел ви е говорил; затова можете ли да се съмнявате? Нека възлезем; Господ е способен да ни избави тъкмо както бащите ни и да унищожи Лаван тъкмо както египтяните.
۳ اینک بنگرید شما می دانید که این راست است؛ و شما نیز می دانید که ~فرشته ای بر شما سخن گفته است؛ از این رو آیا می توانید شک کنید؟ بگذارید بالا برویم؛ سَروَر قادر است تا ما را رهایی دهد، حتّی همچون پدرانمان، و لابان را حتّی همچون مصریان نابود کند.

6 И аз бях ~воден от Духа, без да ~зная предварително нещата, които трябваше да извърша.
۶ و من با روح مقدّس ~راهنمایی می شدم، بدون اینکه از پیش ~بدانم چه چیزهایی می بایستی من انجام دهم.

10 И стана така, че аз бях ~заставен от Духа, че трябва да убия Лаван; но аз си казах в сърцето: Никога не съм проливал човешка кръв. И се отдръпнах и желаех да можеше да не го убивам.
۱۰ و چنین گذشت که من از سوی روح مقدّس ~وادار شدم که می بایستی لابان را بکشم؛ ولی در دلم گفتم: هرگز در هیچ زمانی من خون آدمی را نریخته ام. و در خود فرو رفتم و خواستم که او را نکشم.

11 Но Духът ми каза отново: Ето, ~Господ го е предал в ръцете ти. Да, аз също знаех, че той беше опитал да отнеме собствения ми живот; да, и той не искаше да се вслуша в заповедите Господни, а беше ~отнел също и имуществото ни.
۱۱ و روح مقدّس دوباره به من گفت: بنگر ~سَروَر او را به دست تو سپرده است. آری، و من نیز می دانستم که او برآن بوده تا جان خود من را بگیرد؛ آری، و او نمی خواست فرمان های سَروَر را بگوش دل بپذیرد؛ و داراییمان را نیز ~برداشته بود.

13 Ето, Господ ~убива ~нечестивите, за да изпълни справедливите си цели. ~По-добре да погине един човек, отколкото цял народ да чезне и погине в неверие.
۱۳ بنگر سَروَر ~نابکاران را می ~کُشد تا اهداف پرهیزکارانه اش را پیش بَرد. ~این بهتر است که یک آدم هلاک گردد تا اینکه یک ملّت در بی ایمانی فرو رود و هلاک گردد.

14 И сега, когато аз, Нефи, чух тези слова, спомних си словата Господни, които Той ми каза в пустошта, казвайки, че: ~Дотолкова, доколкото твоето потомство ще спазва Моите ~заповеди, те ще ~преуспяват в ~земята на обета.
۱۴ و اینک، هنگامی که من، نیفای، این سخنان را شنیدم، سخنان سَروَر را به یاد آوردم که او در بیابان بر من گفت، گفتا که: ~تا جایی که نوادگان تو ~فرمان های مرا نگه دارند، آنها در ~سرزمین موعود کامروا ~خواهند شد.

16 И аз знаех също, че ~законът беше издълбан върху плочите от пиринч.
۱۶ و من همچنین می دانستم که ~قانون بر ورقه های برنجی کنده کاری شده بود.

18 Ето защо, аз се подчиних на гласа на Духа, хванах Лаван за косата и отсякох главата му с неговия собствен ~меч.
۱۸ بنابراین ندای روح مقدّس را فرمان بُردم، و لابان را با موی سرش گرفتم و سرش را با ~شمشیر خودش زدم.

20 И след като бях направил това, аз се отправих към съкровищницата на Лаван. И като се отправях към съкровищницата на Лаван, ето, аз видях ~слугата на Лаван, у когото бяха ключовете от съкровищницата. И аз му заповядах с гласа на Лаван да дойде с мене в съкровищницата.
۲۰ و پس از اینکه این را انجام داده بودم، به خزانۀ لابان پیش رفتم. و همچنان که به سوی خزانۀ لابان پیش می رفتم، بنگرید، من ~خدمتگزار لابان را دیدم که کلیدهای خزانه را داشت. و او را با صدای لابان فرمان دادم، که می بایستی با من به خزانه بیاید.

24 И аз му казах също, че трябва да отнеса издълбаванията, които бяха върху ~плочите от пиринч, на по-старите ми братя, които бяха извън стените.
۲۴ و همچنین به او گفتم که من می بایستی کنده کاری هایی را، که بر ~ورقه های برنجی بودند، نزد برادران ارشدم، که پشت دیوارها بودند، ببرم.

31 И сега, аз, Нефи, бидейки едър на ръст, а също и получил голяма ~сила от Господа, ето защо, аз посегнах към слугата на Лаван и го задържах, за да не избяга.
۳۱ و اینک من، نیفای، مردی درشت قامت بوده، و ~نیروی زیادی از سَروَر نیز دریافت کرده، بنابراین خدمتگزار لابان را گرفتم، و او را نگه داشتم، که نگریزد.

33 И аз му казах дори с ~клетва, че не трябва да се страхува; че той ще бъде свободен човек като нас, ако иска да слезе в пустошта с нас.
۳۳ و من با او سخن گفتم، حتّی با ~یک سوگند، که او نیازی ندارد بترسد، که او مردی آزاد مانند ما خواهد بود اگر با ما پایین به بیابان بیاید.

34 И аз също му говорих, казвайки: Наистина Господ ни ~заповяда да направим това нещо; и не трябва ли ние да бъдем усърдни в спазването на заповедите Господни? Затова ако желаеш да слезеш в пустошта при баща ми, ти ще имаш място с нас.
۳۴ و نیز با او سخن گفته، گفتم: بدرستی سَروَر به ما ~فرمان داده است تا چنین کنیم؛ و آیا نمی می بایستی در نگاه داری فرمان های سَروَر کوشا باشیم؟ بنابراین، اگر تو پایین به بیابان نزد پدرم بیایی تو جایی با ما خواهی داشت.

35 И стана така, че ~Зорам се насърчи от словата, които му казах. Сега, Зорам беше името на слугата; и той обеща, че ще слезе в пустошта при баща ни. Да, и той също направи клетва с нас, че ще остане с нас оттогава насетне.
۳۵ و چنین گذشت که ~زورام با سخنانی که من گفتم شهامت یافت. اینک زورام نام آن خدمتگزار بود؛ و او قول داد که پایین به بیابان نزد پدرمان بیاید. آری، و او نزد ما سوگند نیز یاد کرد که از آن پس با ما بماند.

37 И стана така, че когато Зорам направи ~клетва с нас, нашите страхове спрямо него престанаха.
۳۷ و چنین گذشت که هنگامی که زورام نزد ما ~سوگندی یاد کرد، ترسمان دربارۀ او بازایستاد.

1 И стана така, че след като бяхме слезли при баща ни в пустошта, ето, той бе изпълнен с радост, а също и майка ми ~Сария беше извънредно доволна, тъй като наистина беше скърбила по нас.
۱ و چنین گذشت که پس از آنکه ما پایین در بیابان نزد پدرمان آمدیم؛ بنگرید، او آکنده از شادی شد، و مادرم، ~ثریّا، نیز بی اندازه خوشحال شد، زیرا او براستی به سبب ما سوگواری کرده بود.

4 И станало така, че баща ми ѝ отговорил, казвайки: Аз знам, че съм човек с ~видения, защото ако не бях видял Божиите неща във ~видение, аз не бих познал добрината Божия, а щях да остана в Ерусалим и щях да погина с братята си.
۴ و چنین گذشته بود که پدرم به مادرم سخن گفت، گفتا: می دانم که من مردی ~رؤیانگرم؛ زیرا اگر امور خدا را در یک ~رؤیا ندیده بودم از نیکی خدا آگاه نمی شدم، بلکه در اورشلیم مانده بودم و با برادرانم هلاک شده بودم.

5 Но ето, аз съм получил една ~земя на обета, поради което се радвам извънредно; да, и аз ~знам, че Господ ще избави синовете ми от ръцете на Лаван и ще ги върне отново при нас в пустошта.
۵ ولی بنگر، من یک ~سرزمین موعود بدست آورده ام، که در این چیزها من شادمانی می کنم؛ آری، و من می ~دانم که سَروَر پسرانم را از دست لابان رهایی خواهد داد و آنان را دوباره در بیابان نزد ما خواهد آورد.

8 И тя проговори, казвайки: Сега знам със сигурност, че Господ бе ~заповядал на мъжа ми да избяга в пустошта, да, аз също знам със сигурност, че Господ е закрилял синовете ми и ги е избавил от ръцете на Лаван, и им е дал сила, чрез която да могат да ~изпълнят нещата, които Господ им е заповядал. И с такъв език говореше тя.
۸ و او سخن گفت، گفتا: اینک من بدرستی می دانم که سَروَر شوهر مرا ~فرمان داده است تا به بیابان بگریزد؛ آری، و من بدرستی نیز می دانم که سَروَر پسرانم را محافظت کرده و آنان را از دست لابان رهایی داده است، و به آنان قدرت داده است تا با آن ~بتوانند چیزی را که سَروَر به آنان فرمان داده است به انجام برسانند. و به این شیوۀ زبان او سخن گفت.

9 И стана така, че те се радваха извънредно много, и принесоха ~жертва и всеизгаряния на Господа, и въздадоха ~благодарност на Бога Израилев.
۹ و چنین گذشت که آنها بی اندازه شادمانی کرده و ~قربانی و پیشکش های سوخته به سَروَر پیشکش کردند؛ و آنها از خدای اسرائیل ~سپاسگزاری کردند.

10 И след като бяха въздали благодарност на Бога Израилев, баща ми Лехий взе летописите, които бяха издълбани върху ~плочите от пиринч, и ги прегледа от самото им начало.
۱۰ و پس از اینکه آنها از خدای اسرائیل سپاسگزاری کردند، پدرم، لیحای، نگاشته هایی که بر روی ~ورقه های برنجی کنده کاری شده بود را برداشت و آنان را از آغاز بررسی کرد.

11 И той видя, че те съдържаха петте ~книги на Моисей, които разказваха за сътворението на света, а също за Адам и Ева, които бяха нашите първи родители;
۱۱ و او دید که آنها پنج ~کتاب موسی را در بر داشتند، که سرگذشتِ آفرینش جهان را می داد، و نیز از آدم و حوا که نخستین پدر و مادر ما بودند؛

12 а също и ~летопис на юдеите от началото, чак до започването на царуването на Седекия, цар на Юда;
۱۲ و نیز ~نگاشته ای از یهودیان از آغاز حتّی تا آغاز فرمانروایی صدقیا، پادشاه یهودا؛

13 а също и пророчествата на светите пророци от началото чак до започването на царуването на ~Седекия; а също и много пророчества, които са били изречени чрез устата на ~Еремия.
۱۳ و نیز نبوّت های پیامبران مقدّس، از آغاز ~حتّی تا آغاز فرمانروایی صدقیا؛ و نیز نبوّت های بسیاری که از دهان ~ارمیا گفته شده است.

14 И стана така, че баща ми Лехий намери върху ~плочите от пиринч също и родословие на бащите си; и така той научи, че е потомък на ~Иосиф; да, точно този Иосиф, който беше син на ~Яков, който беше ~продаден в Египет и който беше ~запазен от ръката Господна, за да може да запази баща си Яков и цялото му домочадие да не погинат от глад.
۱۴ و چنین گذشت که پدرم، لیحای، بر روی ~ورقه ها خاندان-نامۀ پدرانش را نیز یافت؛ از این رو دانست که او یک نوادۀ ~یوسف است؛ آری، یعنی همان یوسفی که پسر ~یعقوب بود، که به مصر ~فروخته شد، و کسی که به دست سَروَر حفظ شد، که او بتواند پدرش، یعقوب، و همۀ خانوار او را از هلاک شدن با قحطی حفظ کند.

15 И те бяха също ~изведени от пленничество и вън от земята на Египет от същия този Бог, Който ги бе запазил.
۱۵ و آنها بیرون از اسارت و بیرون از سرزمین مصر ~راهنمایی شدند، بدست همان خدایی که آنها را حفظ کرده بود.

16 И така баща ми Лехий откри родословието на бащите си. И Лаван също бе потомък на ~Иосиф, ето защо, той и бащите му бяха водили летописите.
۱۶ و بدین گونه پدرم، لیحای، خاندان-نامۀ پدرانش را یافت. و لابان نیز یکی از نوادگان ~یوسف بود، از این رو او و پدرانش نگاشته ها را نگه داشته بودند.

21 И ние се бяхме сдобили с летописите, което Господ ни беше заповядал, и ги изследвахме и открихме, че бяха желателни; да, дори с голяма ~стойност за нас, дотолкова, че бихме могли да ~запазим заповедите Господни за децата си.
۲۱ و نگاشته هایی را که سَروَر به ما فرمان داده بود بدست آورده بودیم، و آنها را بررسی کرده بودیم و دریافته بودیم که آنها خواستنی بودند؛ آری، یعنی بسیار با ~ارزش برای ما، به اندازه ای که ما می ~توانستیم فرمان های سَروَر را برای فرزندانمان حفظ کنیم.

1 И сега, аз, Нефи, не давам родословието на бащите си в ~тази част на моя летопис; нито ще го дам впоследствие на тези ~плочи, върху които пиша; защото то е дадено в летописа, който водѝ ~баща ми; ето защо, аз не го описвам в този труд.
۱ و اینک من، نیفای، نه خاندان-نامۀ پدرانم را در ~این بخش از نگاشته ام می آورم؛ نه در هیچ زمان دیگری آن را روی این ~ورقه هایی که می نویسم خواهم آورد؛ زیرا آن در نگاشته ای آورده شده که به دست ~پدرم نگارش شده است؛ از این رو، من آن را در این نوشته نمی نویسم.

2 Понеже за мен е достатъчно да кажа, че сме потомци на ~Иосиф.
۲ زیرا مرا کافی است تا بگویم که ما از نوادگان ~یوسف هستیم.

3 И за мен не е от значение да бъда изчерпателен и да дам пълен разказ за всичките неща на баща ми, понеже те не могат да бъдат описани на ~тези плочи, защото аз искам да запазя място, за да пиша за Божиите неща.
۳ و برای من مهم نیست که در دادن سرگذشت کاملی از همۀ امور پدرم نکته بین باشم، زیرا آنها نمی توانند روی ~این ورقه ها نوشته شوند زیرا من خواستارم تا از امور خدا در اینجا بنویسم.

4 Защото пълнотата на моето намерение е да мога да ~убедя людете да ~дойдат при Бога на Авраам, Бога на Исаак и Бога на Яков и да бъдат спасени.
۴ زیرا کمال نیّت من این است که آدمیان را ~ترغیب کنم تا به سوی خدای ابراهیم، و خدای اسحاق، و خدای یعقوب ~آیند، و نجات یابند.

5 Затова не пиша въобще за нещата, които са ~угодни на света, а за нещата, които са угодни на Бога, и за онези, които не са от света.
۵ از این رو، چیزهایی که برای جهان ~دلپذیر هستند را من نمی نویسم، بلکه چیزهایی که برای خدا و کسانی که از جهان نیستند دلپذیر هستند.

1 И сега, аз бих желал да знаете, че след като баща ми, Лехий, бе свършил да ~пророкува относно потомството си, стана така, че Господ му проговори отново, казвайки, че не е уместно за него, Лехий, да заведе семейството си само́ в пустошта; но че синовете му трябва да вземат ~дъщери за ~жени, за да могат да въздигнат потомство на Господа в земята на обета.
۱ و اینک من می خواهم که شما بدانید، که پس از آنکه پدرم، لیحای، به ~نبوّت کردن دربارۀ نوادگانش پایان داد، چنین گذشت که سَروَر دوباره به او سخن گفت، گفتا که برای او، لیحای، شایسته نیست که او خانواده اش را تنها به بیابان ببرد؛ بلکه پسرانش می بایستی ~دخترانی به ~همسری بگیرند، که آنها نوادگانی برای سَروَر در سرزمین موعود بپرورانند.

2 И стана така, че Господ му ~заповяда аз, Нефи, и братята ми да се завърнем в земята на Ерусалим, за да заведем Исмаил и семейството му в пустошта.
۲ و چنین گذشت که سَروَر او را ~فرمان داد که من، نیفای، و برادرانم، می بایستی دوباره به سرزمین اورشلیم بازگردیم، و اسماعیل و خانواده اش را پایین به بیابان بیاوریم.

3 И стана така, че аз, Нефи, потеглих ~отново с братята си в пустошта, за да възлезем в Ерусалим.
۳ و چنین گذشت که من، نیفای، ~دوباره، با برادرانم، در بیابان پیش رفتیم تا بالا به اورشلیم برویم.

6 И стана така, че докато пътувахме в пустошта, ето, Ламан и Лемуил, и две от дъщерите на Исмаил, и двамата ~синове на Исмаил, и семействата им се разбунтуваха срещу нас, да, срещу мене, Нефи, и Сам, и баща им, Исмаил, и жена му, и трите му други дъщери.
۶ و چنین گذشت که همچنان که ما در بیابان سفر می کردیم، بنگرید لامان و لموئیل، و دو تا از دختران اسماعیل، و دو ~پسر اسماعیل و خانواده هایشان، علیه ما شورش کردند؛ آری، علیه من، نیفای، و سام، و پدرشان، اسماعیل، و همسرش، و سه دختر دیگرش.

8 И сега, аз, Нефи, бидейки ~наскърбен от тяхното коравосърдечие, ето защо, им проговорих, казвайки, да, дори на Ламан и на Лемуил: Ето, вие сте моите по-големи братя. Как е възможно да сте толкова коравосърдечни и толкова умозаслепени, че трябва аз, по-младият ви брат, да ви говоря, да, и да ви давам пример?
۸ و اینک من، نیفای، برای سخت دلی هایشان ~غمگین شده، بنابراین بر آنها، یعنی بر لامان و بر لموئیل سخن گفته، گفتم، آری: بنگرید شما برادران ارشد من هستید، و چگونه است که شما چنین در دل هایتان سخت، و چنین در ذهن هایتان کور هستید، که شما نیاز دارید که من، برادر جوانترتان، می بایستی به شما سخن بگویم، آری، و سرمشقی برای شما باشم؟

10 Как е възможно да сте ~забравили, че сте видели ангел Господен?
۱۰ چگونه است که شما ~فراموش کرده اید که یک فرشتۀ سَروَر را دیده اید؟

11 Да, и как е възможно да сте забравили какви велики неща Господ е извършил за нас като ни ~избави от ръцете на Лаван, а също и че трябваше да се сдобием с летописа?
۱۱ آری، و چگونه است که شما فراموش کرده اید چه چیزهای بزرگی سَروَر برای ما انجام داده است، در رهایی ~دادن ما از دست لابان، و نیز اینکه ما می بایستی نگاشته ها را بدست آوریم؟

12 Да, и как е възможно да сте забравили, че Господ е в състояние да направи всички ~неща според волята Си за чедата човешки, ако е тъй, че те упражняват ~вяра в Него? Затова нека Му бъдем верни.
۱۲ آری، و چگونه است که شما فراموش کرده اید که سَروَر قادر است تا همۀ ~چیزها را بر پایۀ خواست خود، برای فرزندان آدمی انجام دهد، اگر چنین باشد که آنها ~ایمان به او را بکار برند؟ از این رو، بگذارید به او وفادار باشیم.

13 И ако е тъй, че сме Му верни, ние ще получим ~земята на обета; и вие ще научите в някой бъдещ момент, че словото Господне относно ~унищожението на Ерусалим ще се изпълни; понеже всички неща, за които Господ е говорил относно унищожението на Ерусалим, трябва да бъдат изпълнени.
۱۳ و اگر چنین باشد که ما به او وفادار باشیم، ~سرزمین موعود را بدست خواهیم آورد؛ و شما در زمانی در آینده خواهید دانست که سخن سَروَر دربارۀ ~نابودی اورشلیم برآورده می شود؛ زیرا همۀ چیزهایی که سَروَر در بارۀ نابودی اورشلیم گفته است برآورده خواهند شد.

14 Защото ето, Духът Господен скоро ще престане да владее в тях, защото ето, те са ~отхвърлили пророците и ~Еремия са хвърлили в тъмница. И те се опитваха да отнемат ~живота на баща ми дотолкова, че го изгониха от земята.
۱۴ زیرا بنگرید، روح سَروَر به زودی از کوشش کردن با آنان باز می ایستد؛ زیرا بنگرید، آنها پیامبران را ~رد کرده اند، و ~ارمیا را به زندان انداخته اند. و آنها برآن بوده اند تا ~جان پدرم را بگیرند، به اندازه ای که او را از سرزمین بیرون رانده اند.

16 И стана така, че когато аз, Нефи, бях изговорил тези слова на братята си, те се разгневиха на мене. И стана така, че сложиха ръка върху ми, защото ето, те бяха извънредно разгневени и ме ~вързаха с върви, защото се опитаха да отнемат живота ми, като ме оставят в пустошта, за да бъда погълнат от дивите зверове.
۱۶ و چنین گذشت هنگامی که من، نیفای، این سخنان را به برادرانم گفتم، آنها بر من خشمگین شدند. و چنین گذشت که آنها بر من دست بلند ~کردند، زیرا بنگرید، آنها بی اندازه خشمگین بودند، و مرا با ریسمان هایی بستند، زیرا آنها برآن شدند تا جانم را بگیرند، که بتوانند مرا در بیابان رها کنند تا بدست جانوران درنده بلعیده شوم.

17 Но стана така, че аз се помолих на Господа, казвайки: О, Господи, според вярата ми която имам в Теб, ще ме избавиш ли от ръцете на братята ми; да, дори ми дай сила да мога да ~разкъсам тези върви, с които съм вързан.
۱۷ ولی چنین گذشت که من نزد سَروَر نیایش کرده، گفتم: سَروَرا، بر پایۀ ایمانم که به تو است، مرا از دست برادرانم رهایی دِه؛ آری، حتّی به من نیرویی دِه که ~بتوانم این بندها را که با آن در بند هستم پاره کنم.

19 И стана така, че те отново се разгневиха на мене и се опитаха да сложат ръка върху ми, но ето, една от ~дъщерите на Исмаил, да, също и майка ѝ, и един от синовете на Исмаил се обърнаха с молба към братята ми, така че сърцата им се смекчиха, и те престанаха да се опитват да ми отнемат живота.
۱۹ و چنین گذشت که آنها دوباره بر من خشم گرفتند، و برآن شدند تا بر من دست بلند کنند؛ ولی بنگرید، یکی از ~دختران اسماعیل، آری، و نیز مادرش، و یکی از پسران اسماعیل، به برادرانم التماس کردند، به اندازه ای که دل آنها را نرم کردند؛ و آنها از کوشیدن در گرفتن جانم باز ایستادند.

22 И стана така, че ние слязохме при шатрата на баща си. И след като аз и братята ми, и целият дом Исмаилов бяхме слезли при шатрата на баща ми, те въздадоха ~благодарности на Господа, техния Бог; и Му принесоха ~жертва и всеизгаряния.
۲۲ و چنین گذشت که ما پایین به چادر پدرمان رسیدیم. و پس از اینکه من و برادرانم و همۀ خانواده اسماعیل پایین به چادر پدرم آمدیم، آنها از سَروَر خدایشان ~سپاسگزاری کردند؛ و آنها ~قربانی و پیشکشی های سوخته به او پیشکش کردند.

2 И стана така, че докато баща ми пребиваваше в пустошта, той ни говорѝ, казвайки: Ето, аз съм ~сънувал сън, или с други слова, имах ~видение.
۲ و چنین گذشت که در حالیکه پدرم در بیابان ساکن بود با ما سخن گفت، گفتا: بنگرید، من ~خوابی را در خواب دیده ام؛ یا، به بیان دیگر، من ~رؤیایی دیده ام.

3 И ето, поради това, което съм видял, имам повод да се радвам в Господа за ~Нефи, а също и за Сам; защото имам повод да предполагам, че те, а също и много от тяхното потомство ще бъдат спасени.
۳ و بنگرید، به سبب آنچه که دیده ام، من دلیل دارم به خاطر سَروَر شادمانی کنم به سبب ~نیفای و نیز سام؛ زیرا من دلیل دارم که گمان کنم که آنها، و بسیاری از نوادگانشان نجات خواهند یافت.

4 Но ето, ~Ламане и Лемуиле, аз много се страхувам за вас; защото ето, стори ми се, че видях в съня си една мрачна и тъмна пустош.
۴ ولی بنگرید، ~لامان و لموئیل، من به سبب شما بی اندازه می ترسم؛ زیرا بنگرید، من پنداشتم که بیابانی تاریک و دلگیر در خوابم دیدم.

5 И случи се, че аз съзрях един мъж, и той беше облечен в бяла ~роба, и той дойде и застана пред мене.
۵ و چنین گذشت که من مردی را دیدم و او پوشیده در یک ردای ~سپید بود؛ و او آمد و در برابر من ایستاد.

8 И след като бях пътувал в продължение на много часове в мрак, аз започнах да се моля на Господа да има ~милост към мен, според множеството на нежните Му милости.
۸ و پس از اینکه من برای مدّت چندین ساعت در تاریکی مسافرت کرده بودم، شروع نمودم به نیایش به درگاه سَروَر که او، بر پایۀ فراوانی رحمت های مهرآمیز خود، بر من ~رحمت داشته باشد.

9 И стана така, че след като се бях помолил на Господа, аз съзрях едно голямо и просторно ~поле.
۹ و چنین گذشت پس از اینکه من به سَروَر نیایش کردم، ~دشت پهناور و وسیعی را دیدم.

10 И стана така, че съгледах едно ~дърво, чийто ~плод беше желателен, за да направи човека щастлив.
۱۰ و چنین گذشت که من ~درختی را دیدم، که میوۀ آن خواستنی بود تا یکی را خوشحال کند.

11 И стана така, че аз отидох и взех от ~плода му; и видях, че той беше най-сладкият, повече от всичко друго, което бях вкусвал дотогава. Да, и аз видях, че плодът на дървото беше бял и белотата му надминаваше всяка друга ~белота, която бях виждал някога.
۱۱ و چنین گذشت که من پیش رفتم و از ~میوۀ آن میل کردم؛ و دیدم که آن شیرین ترین بود، بالاتر از هر آنچه پیشتر از آن چشیده بودم. آری، و من دیدم که میوۀ آن سپید بود، افزونتر از هر ~سپیدی که من تا بحال دیده بودم.

12 И след като взех от плода му, той изпълни душата ми с извънредно велика ~радост; ето защо, аз започнах да ~искам семейството ми също да вземе от него; защото знаех, че той бе ~желателен повече от всички други плодове.
۱۲ و همین که من از میوۀ آن بهره مند شدم آن روحم را آکنده از شادی بی اندازه بزرگی کرد؛ از این رو، من شروع نمودم تا ~خواستار شوم که خانواده ام نیز از آن میل کنند؛ زیرا من می دانستم که آن برتر از همۀ میوه های دیگر ~خواستنی بود.

13 И като хвърлих поглед наоколо, та да мога да открия също и семейството си, аз видях една ~река от вода; и тя течеше покрай и беше близо до дървото, от което аз вземах плода.
۱۳ و همچنان که چشمهایم را به دور و بر انداختم، که شاید بتوانم خانواده ام را نیز بیابم، من ~رود آبی را دیدم؛ و آن در کنار جاری بود و نزدیک درختی بود که من از میوۀ آن میل می کردم.

18 И стана така, че аз ги видях, но те ~не поискаха да дойдат при мене и да вземат от плода.
۱۸ و چنین گذشت که آنها را دیدم، ولی آنها ~نخواستند به نزد من آیند و از آن میوه میل کنند.

19 И аз видях един ~прът от желязо и той се обтягаше покрай брега на реката, и водеше към дървото, до което стоях.
۱۹ و من یک ~میلۀ آهنی دیدم، و آن در راستای کنارۀ رود کشیده شده بود، و به آن درختی که من در کنارش ایستاده بودم می رسید.

20 И аз видях също една ~стеснена и тясна пътека, която минаваше покрай пръта от желязо, чак до дървото, при което стоях; и тя също водеше покрай мястото на извора и стигаше до едно голямо и просторно ~поле, което като че беше един свят.
۲۰ و من یک راه ~تنگ و باریک نیز دیدم، که در راستای میلۀ آهنی ادامه می یافت، حتّی به درختی که من در کنارش ایستاده بودم؛ و نیز به سرچشمه، به یک ~دشت پهناور و وسیع، که گویی آن جهانی بود، راه می بُرد.

21 И аз видях безбройни множества от люде, мнозина от които напираха напред, така че да могат да стигнат до ~пътеката, която водеше към дървото, до което стоях аз.
۲۱ و من جمعیّت های بیشماری از مردم را دیدم، بسیاری از آنها با کوشیدن به پیش می رفتند که بتوانند ~مسیری که به آن درختی راه می بُرد که من در کنارش ایستاده بودم را بدست آورند.

23 И стана така, че се надигна ~мъгла от мрак, да, дори извънредно гъста мъгла от мрак, така че тези, които бяха тръгнали по пътеката, загубиха пътя си, така че те се заблудиха и се изгубиха.
۲۳ و چنین گذشت که ~مه تاریکی بلند شد؛ آری، حتّی یک مه بی اندازه بزرگ از تاریکی، به اندازه ای که آنهایی که راه را آغاز کرده بودند راهشان را گم کردند، که آنها سرگردان و گم شدند.

24 И стана така, че аз видях и други, които напираха напред, и те излязоха напред, и се хванаха за края на пръта от желязо; и те напираха напред през мъглата от мрак, придържайки се за пръта от желязо, докато излязоха напред и взеха от ~плода на дървото.
۲۴ و چنین گذشت که من دیگران را دیدم به پیش رفته، و آنها پیش آمدند و سر میلۀ آهنی را گرفتند؛ و از میان مه تاریکی به پیش رفتند، با چسبیدن به میلۀ آهنی، حتّی تا اینکه آنها پیش آمدند و از ~میوۀ آن درخت میل کردند.

25 И след като бяха взели от плода на дървото, те хвърлиха поглед наоколо, като че ли бяха ~засрамени.
۲۵ و پس از اینکه از میوۀ آن درخت میل کردند آنها چشم هایشان را به دور و بر ~انداختند گویی شرمسار بودند.

26 И аз също хвърлих поглед наоколо и видях от другата страна на реката от вода едно величествено и ~обширно здание; и то стоеше като че ли във въздуха, високо над земята.
۲۶ و من نیز چشم هایم را به دور و بر انداختم، و در آن سوی رود آب، ساختمان بزرگ و ~وسیعی دیدم؛ و آن گویی در هوا، بالا بر فراز زمین ایستاده بود.

27 И то беше пълно с люде, и стари и млади, и мъже и жени; и начинът, по който бяха облечени, беше извънредно изящен; и тяхното ~поведение бе да се присмиват и да сочат с пръст онези, които бяха дошли и вземаха от плода.
۲۷ و آن آکنده از مردم بود، هم پیر و هم جوان، هم مرد و هم زن، و نوع ~تنپوش آنها بی اندازه با شکوه بود؛ و در حال مسخره کردن و اشارۀ انگشتشان به سوی آنهایی بودند که آمده بودند و از آن میوه میل می کردند.

28 И след като бяха ~вкусили от плода, те се ~засрамваха от онези, които им се подиграваха; и те ~отпадаха в забранени пътеки и се загубваха.
۲۸ و پس از اینکه آنها از آن میوه ~چشیده بودند ~شرمسار شدند، به سبب آنهایی که به آنها ریشخند می زدند؛ و آنها از راه بدر شده به راههای ممنوعه ~افتادند و از دست رفتند.

29 И сега, аз, Нефи, не казвам ~всичките слова на баща си.
۲۹ و اینک من، نیفای، ~همۀ سخنان پدرم را نمی گویم.

30 Но за да бъда кратък в писането, ето, той видя и други множества, напиращи напред; и те идваха, и се хващаха за края на ~пръта от желязо; и те напираха в пътя си напред, непрестанно придържайки се здраво за пръта от желязо, додето не дойдеха и не паднеха долу, и не вземеха от плода на дървото.
۳۰ ولی، کوتاه بنویسم، بنگرید، او جمعیّت های دیگری را دید به پیش رفته؛ و آنها آمدند و سر ~میلۀ آهنی را گرفتند؛ و راهشان را به پیش بُردند، پیوسته میلۀ آهنی را محکم نگه داشته، تا اینکه آنها پیش آمدند و فرو افتادند و از میوۀ آن درخت بهره مند شدند.

31 И той видя също и други ~множества, опитващи се да налучкат пътя си към онова величествено и обширно здание.
۳۱ و او ~جمعیّت های دیگری را نیز دید که راهشان را به سوی آن ساختمان بزرگ و وسیع با لمس کردن پیدا می کردند.

32 И стана така, че много се издавиха в дълбочините на ~извора; и много се загубиха от погледа му, лутащи се по непознати пътища.
۳۲ و چنین گذشت که بسیاری در اعماق ~چشمه غرق شدند؛ و بسیاری در جادّه های ناشناس سرگردان شده از نظرش گم شدند.

33 И огромно бе множеството, което влезе в това странно здание. И след като успяха да влязат в това здание, те сочеха ~презрително с пръст към мене и към онези, които също вземаха от плода; но ние не им обръщахме внимание.
۳۳ و بزرگ بود جمعیّتی که به درون آن ساختمان ~عجیب وارد شدند. و پس از اینکه آنها به درون آن ساختمان وارد شدند با انگشتِ ریشخند بر من و نیز آنهایی که از آن میوه میل می کردند اشاره کردند؛ ولی ما به آنها توجّه ای نکردیم.

34 Това са словата на баща ми: Защото всички онези, които им ~обърнаха внимание, пропаднаха.
۳۴ اینها سخنان پدرم هستند: زیرا همۀ کسانی که به آنها ~توجّه می کردند، از راه بدر می شدند.

35 И ~Ламан, и Лемуил не взеха от плода, каза баща ми.
۳۵ و ~لامان و لموئیل از آن میوه بهره مند نشدند، پدرم گفت.

37 И тогава той ги заувещава с всички чувства на един нежен ~родител, та да се вслушат в словата му, та Господ да би се смилил над тях и да не ги отхвърли; да, баща ми им проповядваше.
۳۷ و او آنگاه آنها را با همۀ احساس یک ~پدر مهربان نصیحت کرد، که آنها سخنانش را بگوش دل بپذیرند، که شاید سَروَر بر آنها مهربان باشد، و آنها را بیرون نیندازد؛ آری، پدرم بر آنها موعظه کرد.

2 И сега, както съм казал относно тези плочи, ето, те не са плочите, върху които аз правя пълен разказ на историята на моя народ; защото на ~плочите, на които правя пълен разказ за народа ми, аз дадох името на Нефи, ето защо, те се наричат плочи на Нефи, по моето собствено име; и тези плочи също се наричат плочи на Нефи.
۲ و اینک، همان گونه که من دربارۀ این ورقه ها سخن گفته ام، بنگرید آنها ورقه هایی نیستند که من سرگذشت کاملی از تاریخچۀ مردمم را بر آنها می نگارم؛ زیرا ~ورقه هایی که من سرگذشت کاملی از تاریخ مردمم را بر آنها می نگارم نیفای نام نهاده ام. از این رو، آنها در پی نام خودم، ورقه های نیفای خوانده می شوند؛ و این ورقه ها نیز ورقه های نیفای خوانده می شوند.

3 При все това аз получих заповед от Господа, че трябва да направя тези плочи с нарочната ~цел да има разказ издълбан върху тях относно ~служението на народа ми.
۳ با این وجود، من فرمانی از سَروَر دریافت کرده ام که می بایستی این ورقه ها را درست کنم، برای ~هدف ویژه ای که ~سرگذشتِ خدمت به مردمم کنده کاری شده موجود باشد.

4 Върху другите плочи трябва да бъде издълбан разказ за царуването на царете и войните, и раздорите на моя народ; затова тези плочи са главно за служението; а ~другите плочи са главно за царуването на царете и войните, и раздорите на моя народ.
۴ بر روی ورقه های دیگر سرگذشتِ فرمانروایی پادشاهان و جنگها و درگیری های مردمم کنده کاری خواهد شد؛ از این رو این ورقه ها بیشتر برای بخش خدمتگزاری هستند؛ و ورقه های ~دیگر بیشتر برای بخش فرمانروایی پادشاهان و جنگ ها و درگیری های مردمم هستند.

5 Ето защо, Господ ми е заповядал да направя тези плочи с една ~мъдра в Него цел, която цел аз не познавам.
۵ از این رو، سَروَر به من فرمان داده است تا این ورقه ها را برای هدف ~خِرَدمندانۀ او بسازم، هدفی که من نمی دانم.

6 Но Господ ~познава всички неща от началото; ето защо, Той подготвя път, за да изпълни всички Свои дела сред чедата човешки; защото ето, Той има цялата ~сила за изпълнението на всички Свои слова. И така е. Амин.
۶ ولی سَروَر از آغاز همه چیز را می ~داند؛ از این رو، او راهی را برای به انجام رساندن همۀ کارهایش در میان فرزندان آدمی آماده می کند؛ زیرا بنگرید، او ~قدرتِ تمام در برآورده کردن همۀ سخنانش را دارد. و بدین گونه است. آمین.

1 И сега, аз, Нефи, продължавам да разказвам върху ~тези плочи за постъпките си, моето управление и служение; затова, за да продължа разказа си, аз трябва да спомена донякъде за нещата на баща ми, а също и на моите братя.
۱ و اینک من، نیفای، به دادن سرگذشتی از کارهایم، و فرمانروایی و خدمتم، روی ~این ورقه ها می پردازم؛ از این رو، برای پرداختن به سرگذشت خودم، من باید اندکی از امور پدرم، و نیز از برادرانم سخن بگویم.

3 че след като те бъдат унищожени, дори и този велик град ~Ерусалим, и мнозина бъдат ~отведени в плен във ~Вавилон, в определеното от Господа време те ще се ~завърнат отново, да, дори ще бъдат върнати от пленничество; и след като бъдат върнати от пленничество, те ще притежават отново земята на тяхното наследство.
۳ که پس از اینکه آنها نابود شوند، یعنی آن شهر عظیم ~اورشلیم، و بسیاری به اسارت به ~بابل ~برده شوند، بر پایۀ زمانِ مناسب خود سَروَر، آنها دوباره باز ~خواهند گشت، آری، یعنی از اسارت به بیرون بازآورده خواهند شد؛ و پس از اینکه آنها از اسارت به بیرون بازگردانده شوند آنها سرزمین میراثیشان را دوباره تصرّف خواهند کرد.

4 Да, точно ~шестстотин години от времето, когато баща ми напусне Ерусалим, Господ Бог ще въздигне ~пророк между юдеите — тъкмо един ~Месия, или с други слова, един Спасител на света.
۴ آری، یعنی ~ششصد سال از زمانی که پدرم اورشلیم را ترک کرد، پیامبری را سَروَر خدا میان یهودیان برخواهد انگیخت — حتّی یک ~مسیح، یا، به بیان دیگر، یک مُنجی جهان.

5 И той говорѝ също относно пророците, и колко много са тези, които бяха ~свидетелствали за тези неща относно този Месия, за Когото той беше говорил, или този Изкупител на света.
۵ و او دربارۀ پیامبران نیز سخن گفت، چه تعداد زیادی از آنها از این چیزها ~گواهی داده اند، دربارۀ این مسیح، کسی که او از وی، یا این بازخریدار جهان سخن گفته بود.

6 Ето защо, цялото човечество беше в изгубено и ~паднало състояние и би било завинаги, освен ако те не се уповават на този Изкупител.
۶ از این رو، همۀ بشرّیت در یک ~وضعیّت گمراهی و فرو افتادگی بودند، و همواره می باشند مگر به این بازخریدار تکیه کنند.

8 Да, точно той щял да върви напред и да вика в пустошта: ~Подготвяйте пътя на Господа и правете пътеките Му прави; защото сред вас стои един, когото не познавате; и той е по-могъщ от мене, чийто ремък на обущата му аз не съм достоен дори да развържа. И много говорѝ баща ми относно това нещо.
۸ آری، او حتّی در بیابان پیش خواهد رفت و فریاد خواهد زد: راه سَروَر را ~آماده کنید، و راههایش را راست نمایید؛ زیرا کسی در میان شما ایستاده که شما او را نمی شناسید؛ و او از من تواناتر است، که شایسته نیستم بند کفشش را باز کنم. و بسیار سخن گفت پدرم در بارۀ این چیز.

9 И баща ми каза, че той щял да кръщава във ~Витавара, отвъд Иордан; и каза също, че той щял да ~кръщава с вода; дори, че щял да кръсти и Месията с вода.
۹ و پدرم گفت او در بیت ~عَبَره، آنسوی اردن، تعمید خواهد داد؛ و نیز گفت او با آب ~تعمید خواهد داد؛ حتّی اینکه او مسیح را با آب تعمید خواهد داد.

11 И стана така, че след като баща ми беше изрекъл тези слова, той говорѝ на братята ми относно Евангелието, което щяло да бъде проповядвано между юдеите, а също и относно ~чезненето на юдеите в ~неверие. И след като те ~убиели Месията, Който щял да дойде, и след като Той бъдел убит, Той щял да се ~вдигне от мъртвите, и щял да се покаже на езичниците чрез ~Светия Дух.
۱۱ و چنین گذشت پس از اینکه پدرم این سخنان را گفته بود او به برادرانم دربارۀ ~مژده ای که در میان یهودیان موعظه خواهد شد سخن گفت، و نیز دربارۀ پس رفتن یهودیان در ~بی ایمانی. و پس از اینکه آنها مسیح، کسی که خواهد آمد، را ~کشتند، و پس از اینکه او کشته شد او از میان مُرِدگان برخواهد ~خاست، و خودش را با کمک ~روح القدس به غیریهودیان پدیدار خواهد کرد.

12 Да, баща ми говорѝ много даже относно езичниците, а също и за дома Израилев, че той щял да бъде оприличен на ~маслиново дърво, чиито клони щели да бъдат отчупени и ~пръснати по цялото лице на земята.
۱۲ آری، حتّی پدرم دربارۀ غیریهودیان بسیار سخن گفت، و نیز دربارۀ خاندان اسرائیل، که آنها به یک درخت ~زیتون همانند می شوند، که شاخه هایش شکسته و بر روی همۀ زمین ~پراکنده می شوند.

13 Ето защо, той каза, че е нужно ние да бъдем водени единодушно в ~земята на обета в изпълнението на словото Господне, че сме щели да бъдем пръснати по цялото лице на земята.
۱۳ از این رو، او گفت ناگزیر باید که ما همه با هم به سوی ~سرزمین موعود راهنمایی شویم، به برآورده کردن سخن سَروَر، که ما بر روی همۀ زمین پراکنده شویم.

14 И след като домът Израилев бъдел разпръснат, той щял да бъде ~събран отново; или накратко казано, след като ~езичниците получели пълнотата на Евангелието, естествените клони на ~маслиновото дърво или останките от дома Израилев щели да бъдат присадени, сиреч да стигнат до знанието за истинския Месия, техния Господ и техния Изкупител.
۱۴ و پس از اینکه خاندان اسرائیل پراکنده شوند آنها دوباره ~گرد هم آورده می شوند؛ یا، خلاصه، پس از اینکه ~غیریهودیان کمال مژده را دریافت کردند، شاخه های طبیعی ~درخت زیتون، یا بازماندگان خاندان اسرائیل، در آن پیوند می خورند یعنی به دانش مسیح راستین، سَروَر شان و بازخریدارشان، پی می برند.

15 И с този език баща ми пророкуваше и говореше на братята ми, а също и много други неща, които аз не описвам в тази книга; защото съм написал толкова от тях, колкото ми беше нужно в ~другата моя книга.
۱۵ و به این شیوۀ زبان، پدرم به برادرانم نبوّت کرد و سخن گفت، و چیزهای بسیار بیشتری نیز که من در این کتاب نمی نویسم؛ زیرا من آن تعداد از آنهایی که برای من شایسته بودند را در کتاب ~دیگر خودم نوشته ام.

17 И стана така, че след като аз, Нефи, бях чул всичките ~слова на баща ми относно нещата, които той видя във ~видение, и също за нещата, за които той говорѝ чрез силата на Светия Дух, силата, която той получи чрез вяра в Сина Божий — и Синът Божий беше ~Месията, Който трябваше да дойде — аз, Нефи, пожелах също да мога да видя, и да чуя, и да знам тези неща чрез силата на Светия Дух, Който е ~дар Божий за всички тези, които Го търсят ~усърдно, както в ~древните времена, така и по времето, когато Той трябва да се яви на чедата човешки.
۱۷ و چنین گذشت پس از اینکه من، نیفای، همۀ ~سخنان پدرم را شنیده، دربارۀ چیزهایی که او در یک ~رؤیا دید، و نیز چیزهایی که او با قدرت روح القدس گفت، قدرتی که او با ایمان به پسر خدا دریافت کرد — و پسر خدا آن ~مسیح بود که خواهد آمد — من، نیفای، خواستار شدم که من نیز این چیزها را بتوانم ببینم، و بشنوم، و بدانم، با قدرت روح القدس، که هدیۀ خداست بر همۀ کسانی که او را با کوشایی جویا می شوند، در دوران ~پیشین به همان اندازه در دوره ای که او خودش را به فرزندان آدمی پدیدار می کند.

18 Защото Той е ~същият вчера, днес и навеки; и от основаването на света пътят е приготвен за всички човеци, ако бъде тъй, че те се покаят и дойдат при Него.
۱۸ زیرا او ~یکسان است دیروز، امروز، و برای همیشه؛ و راه برای همۀ آدمیان از بنیاد جهان آماده شده است، اگر چنین باشد که آنها توبه کنند و به سوی او آیند.

19 Защото този, който търси усърдно, ще намери; и ~тайнствата Божии ще им бъдат разкрити чрез силата на ~Светия Дух в сегашните времена, както и в древните времена, и в древните времена, както и в бъдещите времена; защото ~пътят на Господа е един вечен кръг.
۱۹ زیرا او که با کوشایی می جُوید خواهد یافت؛ و ~رازهای خدا با قدرت ~روح القدس بر آنها آشکار خواهد شد، در این دوران به همان اندازۀ دوران پیشین، و در دوران پیشین به همان اندازۀ دورانی که می آید، از این رو، ~راه سَروَر یک دور جاویدان است.

20 Затова помни, о, човече, че за всичките ти дела ще бъдеш предаден на ~съд.
۲۰ بنابراین به یاد داشته باش، ای آدمی، برای همۀ کارهای خود تو به ~داوری آورده می شوی.

21 Ето защо, ако вие сте се стремили да вършите нечестие в дните на ~изпитанието си, тогава ще бъдете намерени ~нечисти пред съдийския престол на Бога и нищо нечисто не може да живее с Бога, ето защо, вие трябва да бъдете отхвърлени навеки.
۲۱ از این رو، اگر در روزهای ~آزمایشی خود برآن بوده اید تا کارهای نابکارانه انجام دهید، آنگاه شما در برابر کُرسی-~داوری خدا ناپاک شناخته می شوید؛ و هیچ چیز ناپاکی نمی تواند با خدا ساکن شود؛ از این رو، شما برای همیشه دور انداخته می شوید.

1 Защото стана така, че след като бях пожелал да узная нещата, които баща ми беше видял, и вярвайки, че Господ е в състояние да ми ги стори знайни, тъй както седях, ~размишлявайки в сърцето си, аз бях ~отнесен в Духа Господен, да, на една извънредно висока ~планина, която никога не бях виждал преди това и на която никога не бях стъпвал.
۱ زیرا چنین گذشت پس از اینکه من خواستار شده بودم تا چیزهایی که پدرم دیده بود را بدانم، و ایمان داشته که سَروَر قادر است تا آنها را بر من آشکار کند، همچنان که نشسته در دل خودم می ~اندیشیدم من با روح سَروَر، آری، به ~کوهی بی اندازه بلند ~بُرده شدم، که من هرگز پیش از این ندیده بودم، و هرگز پیش از این پایم را بر آن نگذاشته بودم.

3 И аз казах: Желая да видя нещата, които баща ми ~видя.
۳ و من گفتم: من خواستارم تا چیزهایی را که پدرم ~دید ببینم.

4 И Духът ми каза: Вярваш ли, че баща ти видя ~дървото, за което той е говорил?
۴ و روح مقدّس به من گفت: آیا تو باور می کنی که پدر تو ~درختی که از آن سخن گفته است را دید؟

5 И аз казах: Да, ти знаеш, че ~вярвам на всичките слова на баща си.
۵ و من گفتم: آری، تو می دانی که من همۀ ~سخنان پدرم را باور می کنم.

6 И след като бях изрекъл тези слова, Духът извика с висок глас, казвайки: Осанна на Господа, Всевишния Бог; защото Той е Бог на цялата ~земя, да, дори над всичко. И благословен си ти, Нефи, понеже ~вярваш в Сина на Всевишния Бог; затова ти ще видиш нещата, които си пожелал.
۶ و هنگامی که من این سخنان را گفتم، روح مقدّس با ندای بلندی فریاد برآورد، گفتا: هوشیعانا به سَروَر خدای والامرتبه؛ زیرا او خدا بر همۀ ~زمین است، آری، حتّی بالاتر از همه. و برکت یافته هستی تو، نیفای، برای اینکه تو به پسر خدای والامرتبه ~ایمان داری؛ از این رو، تو چیزهایی که خواستار شده ای را می بینی.

7 И ето, това ще ти бъде дадено като ~знамение, че след като видиш дървото, което даде плода, който баща ти вкуси, ще видиш също и човек, който слиза от небето и на него ще му бъдеш свидетел; и след като ти ще си го видял, ще ~свидетелстваш, че това е Божият Син.
۷ و بنگر این چیز به عنوان یک ~نشانه به تو داده خواهد شد، که پس از اینکه تو درختی را دیدی که میوه ای می آورد که پدر تو چشید، تو مردی را نیز می بینی که از آسمان فرود می آید، و تو او را گواهی خواهی داد؛ و پس از اینکه تو او را مشاهده کردی شهادت ~خواهی داد که او پسر خداست.

8 И стана така, че Духът ми каза: Погледни! И аз погледнах и видях едно дърво; и то беше като ~дървото, което баща ми беше видял; и красотата му беше ненадмината, да, превъзхождаща всякаква друга красота; и ~белотата му надминаваше белотата на пряспа сняг.
۸ و چنین گذشت که روح مقدّس به من گفت: نگاه کن! و من نگاه کردم و درختی را دیدم؛ و آن مانند ~درختی بود که پدرم دیده بود؛ و زیبایی آن به مراتب فراتر، آری، از همۀ زیبایی ها فراتر بود؛ و ~سپیدی آن از سپیدی برف باریده فراتر بود.

9 И стана така, че след като бях видял дървото, аз казах на Духа: Виждам, че ти си ми показал дървото, което е ~най-ценно от всичко.
۹ و چنین گذشت پس از اینکه من درخت را دیدم، به روح مقدّس گفتم: من می بینم تو به من درختی را نشان داده ای که ~گرانبهاتر از همه است.

11 И аз му казах: Да знам ~тълкуванието му. Защото аз Му говорех, тъй както говори човек, понеже виждах, че Той имаше ~вид на човек; при все това знаех, че Той беше Духът Господен; и Той ми говореше, както един човек говори с друг.
۱۱ و من به او گفتم: ~دانستن معنای آن — زیرا من به او سخن می گفتم چنان که یک آدم سخن می گوید؛ زیرا من نگریستم که او به ~شکل یک آدم بود؛ با این وجود هنوز هم، می دانستم که او روح سَروَر بود؛ و او به من سخن گفت چنان که یک آدم با دیگری سخن می گوید.

13 И стана така, че аз погледнах и видях великия град Ерусалим, както и други градове. И аз съзрях град Назарет; и в града ~Назарет съзрях една ~девица, и тя беше извънредно красива и бяла.
۱۳ و چنین گذشت که من نگاه کردم و شهر عظیم اورشلیم را دیدم، و نیز شهرهای دیگر را. و من شهر ناصره را دیدم؛ و در شهر ~ناصره من یک ~باکره دیدم، و او بی اندازه خوبروی و سپید بود.

14 И стана така, че видях ~небесата да се отварят; и един ангел слезе, и застана пред мене, и той ми каза: Нефи, какво виждаш?
۱۴ و چنین گذشت که من دیدم ~آسمان ها گشوده شدند؛ و یک فرشته پایین آمد و در برابر من ایستاد؛ و او به من گفت: نیفای، تو چه می بینی؟

18 И той ми каза: Ето, ~девицата, която виждаш, е ~майката на Сина Божий според начина на плътта.
۱۸ و او به من گفت: بنگر، آن ~باکره ای که تو می بینی ~مادر پسر خدا، در حالت جسم است.

19 И стана така, че аз видях, че тя беше отнесена в Духа; и след като беше отнесена в ~Духа за известно време, ангелът ми заговори, казвайки: Погледни!
۱۹ و چنین گذشت که من دیدم که او در روح مقدّس بُرده شد، و پس از اینکه او برای مدّت زمانی در روح ~مقدّس بُرده شده بود فرشته به من سخن گفت، گفتا: نگاه کن!

20 И аз погледнах, и видях отново девицата да носи ~дете на ръцете си.
۲۰ و من نگاه کردم و آن باکره را دوباره دیدم، ~بچه ای در آغوشش گرفته.

21 И ангелът ми каза: Ето ~Агнецът Божий, да, тъкмо ~Синът на Вечния ~Отец. Знаеш ли значението на ~дървото, което баща ти видя?
۲۱ و فرشته به من گفت: برۀ ~خدا ~را بنگر، آری، حتّی ~پسر پدر جاویدان را! آیا تو معنای ~درختی را که پدر تو دید می دانی؟

23 И той ми отвърна, казвайки: Да, и ~най-радостната за душата.
۲۳ و او به من گفت، گفتا: آری، و شادی ~آفرین ترین برای روان.

24 И след като беше казал тези слова, той ми каза: Погледни! И аз погледнах, и видях Божия Син да ~ходи сред чедата човешки, и видях много от тях да се хвърлят в краката Му и да Му се покланят.
۲۴ و پس از اینکه او این سخنان را گفت، به من گفت: نگاه کن! و من نگاه کردم، و پسر خدا را دیدم در میان فرزندان آدمی پیش می ~رفت؛ و من بسیاری را دیدم پایین به پاهایش می افتادند و او را پرستش می کردند.

25 И стана така, че аз видях, че ~прътът от желязо, който баща ми беше видял, беше словото Божие; и той водеше към извора на ~живите води или към ~дървото на живота, които водѝ представляват любовта Божия; и аз видях също, че дървото на живота представляваше любовта Божия.
۲۵ و چنین گذشت که من دیدم که ~میلۀ آهنی، که پدرم دیده بود، سخن خدا بود، که به سرچشمۀ ~آبهای زنده، یعنی به ~درخت زندگی راه می بُرد؛ آبهایی که نمادی از مِهر خدا هستند؛ و من نیز دیدم که درخت زندگی نیز نمادی از مِهر خدا بود.

26 И ангелът отново ми каза: Погледни и виж ~благоволението Божие!
۲۶ و فرشته دوباره به من گفت: نگاه کن و ~مدارای خدا را بنگر!

27 И аз погледнах и ~видях Изкупителя на света, за Когото баща ми беше говорил; и аз видях също ~пророка, който трябваше да подготви пътя пред Него. И Агнецът Божий дойде и беше ~кръстен от него; и след като беше кръстен, видях, че небесата се отвориха и Светият Дух слезе от небето и застана върху Него във вид на ~гълъб.
۲۷ و من نگاه کردم و بازخریدار جهان را نگریستم، که پدرم از او سخن گفته بود؛ و من ~پیامبری را نیز دیدم که راه را پیش از او آماده می کرد. و برّۀ خدا پیش رفت و بدست او ~تعمید یافت؛ و پس از اینکه او تعمید یافت، من دیدم آسمان ها گشوده شدند، و روح القدس از آسمان پایین آمد و به شکل ~کبوتری بر او آرام گرفت.

28 И аз видях, че Той тръгна да проповядва на людете с ~власт и голяма слава; и множествата се бяха събрали наедно да Го чуят; и видях, че те Го прогониха от средата си.
۲۸ و من دیدم که او به مردم تعلیم داده پیش می رفت، در ~قدرت و شکوه بزرگ؛ و جمعیّت هایی گرد هم آمده بودند تا او را بشنوند؛ و من دیدم که آنها وی را از میان خود بیرون انداختند.

29 И аз видях също ~дванадесет други мъже да го следват. И стана така, че те бяха отнесени в Духа извън присъствието ми и аз не ги виждах.
۲۹ و من ~دوازده تای دیگر را نیز دیدم که در پی او می رفتند. و چنین گذشت که آنها از برابر رخسارم در روح مقدّس بُرده شدند، و من آنها را ندیدم.

30 И стана така, че ангелът ми проговори отново, казвайки: Погледни! И аз погледнах, и видях небесата да се отварят отново, и видях ~ангели, слизащи при чедата човешки, и те им служеха.
۳۰ و چنین گذشت که فرشته دوباره به من سخن گفت، گفتا: نگاه کن! و من نگاه کردم، و دیدم آسمان ها دوباره گشوده شدند، و من دیدم ~فرشتگان بر فرزندان آدمی فرود آمدند؛ و به آنها خدمت کردند.

31 И той ми проговори отново, казвайки: Погледни! И аз погледнах, и видях Агнеца Божий да върви сред чедата човешки; и аз видях множества от люде, които бяха болни и измъчвани от всякакъв вид болести, и с ~дяволи, и ~нечисти духове; и ангелът ми говорѝ, и ми показа всички тези неща. И те бяха ~изцелени чрез силата на Агнеца Божий; а дяволите и нечистите духове бяха прогонени.
۳۱ و او دوباره بر من سخن گفت، گفتا: نگاه کن! و من نگاه کردم، و دیدم برّۀ خدا در میان فرزندان آدمی پیش می رفت. و جمعیّت های مردمی که بیمار بودند، و کسانی که از همه گونه بیماری ها، و از ~اهریمن ها و روح های ناپاک رنج می کشیدند را دیدم؛ و فرشته سخن گفت و همۀ این چیزها را به من نشان داد. و آنها با قدرت برّۀ خدا ~شفا یافتند؛ و اهریمن ها و روح های ناپاک بیرون انداخته شدند.

32 И стана така, че ангелът ми заговори отново, казвайки: Погледни! И аз погледнах, и видях Агнеца Божий, и Той беше хванат от людете; да, Синът на Вечния Бог бе ~осъден от света; аз видях и свидетелствам за това.
۳۲ و چنین گذشت که فرشته دوباره بر من سخن گفت، گفتا: نگاه کن! و من نگاه کردم و برّۀ خدا را دیدم، که بدست مردم گرفته شد؛ آری، پسر خدای ابدی از سوی جهان ~محکوم شد؛ و من دیدم و شهادت می دهم.

33 И аз, Нефи, видях, че Той беше издигнат на ~кръста и ~убит за греховете на света.
۳۳ و من، نیفای، دیدم که او بر ~صلیب کِشیده شد و برای گناهان جهان ~کُشته شد.

35 И земното множество се беше събрало наедно; и аз видях, че то беше в едно голямо и обширно ~здание, подобно на това, което баща ми беше видял. И ангелът Господен отново ми проговори, казвайки: Ето света и неговата мъдрост; да, виж, домът Израилев се е събрал наедно, за да се бори срещу дванадесетте апостоли на Агнеца.
۳۵ و جمعیّت زمینیان گرد هم آمدند؛ و من دیدم که آنها در یک ~ساختمان بزرگ و وسیع بودند، مانند آن ساختمانی که پدرم دید. و فرشتۀ سَروَر دوباره بر من سخن گفت، گفتا: بنگر جهان و خِرَدمندی آن را؛ آری، بنگر خاندان اسرائیل گرد هم آمده اند تا علیه دوازده رسول برّه بجنگند.

36 И стана така, че аз видях и свидетелствам, че величественото и обширно здание беше светската ~гордост; и то падна, и падането му бе изключително голямо. И ангелът Господен ми проговори отново, казвайки: Тъкмо такова ще бъде унищожението на всички народи, племена, езици и люде, които ще се борят срещу дванадесетте апостоли на Агнеца.
۳۶ و چنین گذشت که من دیدم و شهادت می دهم، که آن ساختمان بزرگ و وسیع ~غرور جهان بود؛ و آن فرو ریخت و فرو ریختن آن بی اندازه بزرگ بود. و فرشتۀ سَروَر دوباره با من سخن گفت، گفتا: بدین گونه خواهد بود نابودی همۀ ملّت ها، اقوام، زبان ها و مردمی که علیه دوازده رسول برّه بجنگند.

1 И стана така, че ангелът ми каза: Погледни и виж потомството си, както и потомството на братята ти. И аз погледнах, и видях ~земята на обета, и видях множества от люде, да, тъкмо като че бяха на брой толкова, колкото пясъка на морето.
۱ و چنین گذشت که فرشته به من گفت: نگاه کن و نوادگان خود و همچنین نوادگان برادران خود را بنگر. و من نگاه کردم و ~سرزمین موعود را نگریستم؛ و جمعیّت های مردم را نگریستم، آری، حتّی گویی در تعداد به اندازۀ شن های دریا بودند.

2 И стана така, че аз видях множества, събрани да се сражават едно срещу друго; и видях ~войни и слухове за войни, и големи кланета с меч сред моя народ.
۲ و چنین گذشت که من جمعیّت هایی را دیدم برای نبرد یکی علیه دیگری گرد هم آمدند؛ و من ~جنگ ها و شایعات جنگ ها و کشتارهای بزرگ با شمشیر را در میان مردمم دیدم.

4 И стана така, че съзрях ~мъгла от ~мрак по повърхността на земята на обета; и видях светкавици, и чух гръмотевици, и земетръси, и всякакъв вид метежни шумове; и аз видях земята и канарите да се разцепват; видях планини да се сгромолясват на парчета; и видях равнините на земята да се разтварят; и видях много градове, които бяха ~потънали; и видях много други, които бяха изгорени от огън; и видях много от тях, които се сринаха на земята поради нейното треперене.
۴ و چنین گذشت که من مه تاریکی را بر روی سرزمین ~موعود دیدم؛ و من آذرخش ها دیدم و تُندَرها و زمین لرزه ها و همه گونه سر و صداهای پُر آشوب شنیدم؛ و من زمین و صخره ها را دیدم که شکاف می خوردند؛ و من کوه ها را دیدم فرو ریخته تکه تکه می شدند؛ و من دشت های زمین را دیدم که از هم می پاشیدند؛ و من شهرهای بسیاری را دیدم که ~فرو می رفتند؛ و من بسیاری را دیدم که در آتش می سوختند؛ و من بسیاری را دیدم که بر زمین، به سبب لرزۀ آن، فرو ریختند.

6 И видях небесата да се отварят и ~Агнецът Божий да слиза от небесата; и Той слезе, и им се показа.
۶ و من دیدم آسمان ها گشوده شدند، و ~برّۀ خدا از آسمان فرود می آمد؛ و او پایین آمد و خودش را به آنها نشان داد.

7 И аз видях, и свидетелствам, че Светият Дух слезе върху други ~дванадесет; и те бяха поставени от Бог и избрани.
۷ و من نیز دیدم و شهادت می دهم که روح القدس بر ~دوازده تای دیگر فرود آمد؛ و آنها از خدا مقرّر، و برگزیده شدند.

9 И Той ми каза: Ти помниш ли ~дванадесетте апостоли на Агнеца? Ето, те са тези, които ще ~съдят дванадесетте племена Израилеви; ето защо, дванадесетте служители от потомството ти ще бъдат съдени от тях; защото вие сте от дома Израилев.
۹ و او به من گفت: آیا تو ~دوازده رسول برّه را به یاد می آوری؟ بنگر آنها کسانی هستند که دوازده طایفۀ اسرائیل را ~داوری خواهند کرد؛ از این رو، دوازده خدمتگزارِ نوادگان تو، از سوی آنها داوری خواهند شد؛ زیرا شما از خاندان اسرائیل هستید.

10 И тези ~дванадесет служители, които ти виждаш, ще съдят потомството ти. И ето, те са праведни навеки, защото поради вярата им в Агнеца Божий, ~дрехите им са избелени в Неговата кръв.
۱۰ و این ~دوازده خدمتگزاری که تو می بینی نوادگان تو را داوری خواهند کرد. و بنگر، آنها برای همیشه پرهیزکارند؛ زیرا به سبب ایمانشان به برّۀ خدا ~تنپوش هایشان در خون او سپید گشته است.

11 И ангелът ми каза: Погледни! И аз погледнах, и видях ~три поколения да преминават в праведност; и одеждите им бяха бели, тъкмо както на Агнеца Божий. И ангелът ми каза: Тези бяха избелени в кръвта на Агнеца поради вярата им в Него.
۱۱ و فرشته به من گفت: نگاه کن! و من نگاه کردم و دیدم ~سه نسل در پرهیزکاری درگذشتند؛ و تنپوش هایشان سپید بود حتّی مانند برّۀ خدا. و فرشته به من گفت: اینها در خون برّه سپید گشته اند، به سبب ایمانشان به او.

12 И аз, Нефи, видях също много от ~четвъртото поколение, които преминаха в праведност.
۱۲ و من، نیفای، بسیاری از نسل ~چهارم را نیز دیدم که در پرهیزکاری درگذشتند.

15 И стана така, че аз погледнах и видях людете от потомството ми, събрани наедно в множества ~срещу потомството на братята ми; и те бяха събрани наедно, за да се сражават.
۱۵ و چنین گذشت که من نگاه کردم و مردم نوادگانم را در جمعیّت هایی ~علیه نوادگان برادرانم گرد هم آمده دیدم؛ و آنها گرد هم آمده بودند تا نبرد کنند.

16 И ангелът ми проговори, казвайки: Ето изворът на ~мръсната вода, който баща ти видя; да, даже и ~реката, за която той говорѝ; и дълбините ѝ представляват дълбините на ~пъкъла.
۱۶ و فرشته بر من سخن گفت، گفتا: چشمۀ آب ~آلوده ای را که پدر تو دید بنگر، آری، یعنی ~رودی که او از آن سخن گفت؛ و اعماق آن اعماق ~دوزخ است.

17 И ~мъглите от мрак са изкушенията на дявола, които ~заслепяват очите и вкоравяват сърцата на чедата човешки, и ги отвеждат по ~широки пътища, за да погинат и се изгубят.
۱۷ و آن مه تاریکی وسوسه های اهریمن است، که چشم های فرزندان آدمی ~را کور و دل هایشان را سخت می کند و آنها را به بیراهه های ~گسترده می کشاند، که آنها هلاک و گمراه شوند.

18 И голямото и обширно ~здание, което баща ти видя, са суетните ~въображения и ~гордостта на чедата човешки. И огромна, и ужасна ~бездна ги разделя; да, тъкмо Словото на ~правосъдието на Вечния Бог и на Месията, Който е Агнецът Божий, за Когото Светият Дух свидетелства от началото на света до ден днешен и отсега нататък и навеки.
۱۸ و آن ~ساختمانِ بزرگ و وسیع، که پدر تو دید، ~تصوّرهای بیهوده و ~غرور فرزندان آدمی است. و یک خلیج بزرگ و ~هراس انگیز آنها را جدا می کند؛ آری، یعنی سخن دادگری خدای جاویدان، و مسیح که برّۀ خداست، کسی که روح القدس از او گواهی می دهد، از زمانی که جهان آغاز شد تا این زمان، و از این پس و برای همیشه.

19 И докато ангелът говореше тези слова, аз погледнах и видях, че потомството на братята ми се надигна срещу моето потомство според словото на ангела; и поради гордостта на потомството ми и ~изкушенията на дявола, аз видях, че потомството на братята ми ~надви людете от моето потомство.
۱۹ و در حالیکه فرشته این سخنان را می گفت، من نگریستم و دیدم که نوادگان برادرانم علیه نوادگانم درگیر شدند، بر پایۀ سخن فرشته؛ و به سبب غرور نوادگانم و ~وسوسه های اهریمن، من دیدم که نوادگان برادرانم بر مردم نوادگانم پیروز شدند.

21 И аз ги видях събрани наедно на множества; и видях ~войни и слухове за войни сред тях; и аз видях много поколения да преминават сред войни и слухове за войни.
۲۱ و من آنها را در جمعیّت هایی گرد هم آمده دیدم؛ و من ~جنگ ها و شایعات جنگ ها را در میان آنها دیدم؛ و در جنگ ها و شایعات جنگ ها نسل های بسیاری را دیدم که درگذشتند.

22 И ангелът ми каза: Ето, тези ще ~чезнат в неверие.
۲۲ و فرشته به من گفت: بنگر اینها در بی ایمانی ~فرو خواهند رفت.

23 И стана така, че аз видях, че след като бяха чезнали в неверие, те станаха едни ~тъмни и презрени, и едни ~нечисти люде, пълни с ~ленивост и всякакъв вид мерзости.
۲۳ و چنین گذشت که من نگریستم، پس از اینکه در بی ایمانی فرو رفتند آنها مردمی ~تیره و پلید و آلوده شدند، آکنده از ~تنبلی و همه گونه کارهای پلید.

4 И стана така, че аз видях сред ~езическите народи образуването на една ~голяма църква.
۴ و چنین گذشت که من در میان ملّت های غیریهود سازمان یافتن یک کلیسای ~بزرگ را دیدم.

5 И ангелът ми каза: Ето образуването на една църква, която е най-мерзката от всички други църкви, която ~убива Божиите светии, да, и ги измъчва, и ги завързва, и ги впряга в ~ярем от желязо, и ги откарва в пленничество.
۵ و فرشته به من گفت: سازمان یافتن کلیسایی را بنگر که پلیدترین فراتر از همۀ کلیساهای دیگر است، که مقدّسین خدا را می کُشد، آری، و آنها را شکنجه می دهد و پایین به بند می کِشد، و آنها را با یوغ ~آهنی به یوغ می کِشد، و آنها را پایین به اسارت در می آورد.

6 И стана така, че аз видях тази ~голяма и мерзка църква; и видях, че самият ~дявол беше основателят ѝ.
۶ و چنین گذشت که من به این کلیسای ~بزرگ و پلید نگریستم؛ و من ~اهریمن را دیدم که بنیان گذار آن بود.

7 И аз видях също ~злато и сребро, и коприни, и багреници, и препреден висон, и всякакъв вид скъпи облекла; и аз видях много блудници.
۷ و من طلا و ~نقره و ابریشم و مخمل و کتان ریزبافت، و همچنین همه گونه پوشاک گرانبها را دیدم؛ و من بدکاره های بسیاری را دیدم.

8 И ангелът ми заговори, казвайки: Ето, златото и среброто, и коприните, и багрениците, и препредения висон, и скъпите облекла, и блудниците, това са ~желанията на тази голяма и мерзка църква.
۸ و فرشته بر من سخن گفت، گفتا: بنگر طلا و نقره و ابریشم و مخمل و کتان ریزبافت، و پوشاک گرانبها، و بدکاره ها ~خواسته های این کلیسای بزرگ و پلید هستند.

9 И също, за светска похвала те ~унищожават Божиите светии и ги откарват в пленничество.
۹ و نیز برای ستایش جهان آنها مقدّسین خدا را ~نابود می کنند، و آنها را به اسارت در می آورند.

12 И аз погледнах, и видях един човек сред езичниците, който беше разделен от потомството на братята ми от многото води; и аз видях ~Духът Божий да слиза и да подбужда този човек. И той тръгна по многото води точно към потомството на братята ми, които бяха в обетованата земя.
۱۲ و من نگاه کردم و مردی را در میان غیریهودیان دیدم، که با آبهای عمیق از نوادگان برادرانم جدا شده بود؛ و من ~روح خدا را دیدم، که پایین آمد و بر آن مرد تأثیر گذاشت؛ و او بر آبهای عمیق پیش رفت، حتّی به نزد نوادگان برادرانم، که در سرزمین موعود بودند.

14 И стана така, че аз видях много ~множества от езичниците в ~земята на обета; и аз видях гнева Божий, който беше върху потомството на братята ми; и те бяха ~пръснати пред езичниците, и бяха поразени.
۱۴ و چنین گذشت که من جمعیّت های بسیاری از غیریهودیان را در ~سرزمین ~موعود دیدم، و من غضب خدا را دیدم، که بر نوادگان برادرانم بود؛ و آنها در برابر غیریهودیان ~پراکنده گشتند و ضربه خوردند.

15 И аз видях, че Духът Господен беше над езичниците и те преуспяваха и получиха ~земята за тяхно наследство; и аз видях, че те бяха бели и извънредно ~красиви, и прекрасни като моя народ преди да бъде ~избит.
۱۵ و من روح سَروَر را دیدم، که بر غیریهودیان قرار داشت، و آنها کامروا شدند و ~آن سرزمین را به عنوان میراث خود به دست آوردند؛ و من دیدم که آنها سپید بودند، و بی اندازه خوبروی و ~زیبا، مانند مردمم پیش از اینکه ~کشته شوند.

16 И стана така, че аз, Нефи, видях, че езичниците, които бяха излезли от пленничество, се смириха пред Господа; и силата Господна бе с ~тях.
۱۶ و چنین گذشت که من، نیفای، دیدم که غیریهودیانی که از اسارت بیرون رفته بودند خود را در برابر سَروَر فروتن نمودند؛ و قدرت سَروَر با ~آنها بود.

19 И аз, Нефи, видях, че езичниците, които бяха излезли от пленничество, бяха ~избавени чрез силата Божия от ръцете на всички други народи.
۱۹ و من، نیفای، دیدم که غیریهودیانی که از اسارت بیرون رفته بودند با قدرت خدا بیرون از دست همۀ ملّت های دیگر رهایی ~یافتند.

20 И стана така, че аз, Нефи, видях, че те преуспяха в страната; и видях една ~книга, и тя бе разпространявана сред тях.
۲۰ و چنین گذشت که من، نیفای، دیدم که آنها در آن سرزمین کامروا شدند؛ و من ~کتابی دیدم، و آن در میان آنها پخش شد.

23 И той ми каза: Ето, тя излиза от устата на юдеин. И аз, Нефи, я видях; и той ми каза: ~Книгата, която виждаш, е ~летопис на ~юдеите, който съдържа заветите Господни, които Той е сключил с дома Израилев; и освен това съдържа много от пророчествата на светите пророци; и това е летопис като издълбаванията върху ~плочите от пиринч, само че не са толкова много; при все това, те съдържат заветите Господни, които Той сключи с дома Израилев; ето защо, те са от голяма ценност за езичниците.
۲۳ و او گفت: بنگر این از دهان یک یهودی صادر می شود. و من، نیفای، به آن نگریستم؛ و او به من گفت: ~کتابی که تو می بینی نگاشته ای از ~یهودیان است، که دربر گیرندۀ پیمان های سَروَر است، که او با خاندان اسرائیل بسته است؛ و این دربر گیرندۀ بسیاری از نبوّت های پیامبران مقدّس نیز می باشد؛ و این نگاشته ای است مانند کنده کاری هایی که بر روی ~ورقه های برنجی هستند، جز اینکه به آن زیادی نیستند؛ با این وجود، آنها دربر گیرندۀ پیمان های سَروَر، که با خاندان اسرائیل بسته است، می باشند؛ از این رو، آنها برای غیریهودیان از ارزش زیادی برخوردارند.

25 Затова тези неща излизат с цялата си яснота от ~юдеите и отиват при ~езичниците, според истината, която е у Бога.
۲۵ از این رو، این چیزها به شکل خالص بر پایۀ حقیقتی که در خداست از ~یهودیان به غیریهودیان پیش می روند.

26 И след като те тръгнат чрез ръката на дванадесетте апостоли на Агнеца от юдеите ~към езичниците, ти виждаш образуването на тази ~голяма и мерзка ~църква, която е най-мерзката от всички други църкви; защото ето, те са ~извадили от Евангелието на Агнеца много части, които са ~ясни и най-ценни, както и много завети Господни са премахнали те.
۲۶ و پس از اینکه آنها بدست دوازده رسول برّه، از یهودیان ~به غیریهودیان، پیش رفتند، تو سازمان یافتن آن ~کلیسای ~بزرگ و پلید را می بینی، که پلیدترین فراتر از همۀ کلیساهای دیگر است؛ زیرا بنگر، آنها بخش های بسیاری که ~ساده و با ارزشترین هستند را از مژدۀ برّۀ خدا ~برداشته اند؛ و نیز بسیاری از پیمان های سَروَر را آنها برداشته اند.

30 При все това ти виждаш, че езичниците, които са излезли от пленничество и които бяха въздигнати чрез силата Божия над всички други народи върху лицето на земята, която е отбрана от всички други земи, която е земята, за която Господ Бог е сключил завет с баща ти, така че неговото потомство да я има като ~земя на тяхното наследство, затова ти виждаш, че Господ Бог не ще позволи на езичниците да унищожат напълно ~смесеното ти потомство, които са измежду братята ти.
۳۰ با این وجود، تو می بینی که غیریهودیانی که از اسارت بیرون رفته اند، و با قدرت خدا برتر از همۀ ملّت های دیگر سربلند شده اند، بر روی سرزمینی که برگزیده ای برتر از همۀ سرزمین های دیگر است، که سرزمینی است که سَروَر خدا با پدر تو پیمان بسته است که نوادگان او آن را برای ~سرزمین میراثیشان داشته باشند؛ از این رو، تو می بینی که سَروَر خدا روا نخواهد داشت که غیریهودیان، ~آمیختۀ نوادگان تو را، که در میان برادران تو هستند، کاملاً نابود کنند.

31 Нито пък Той ще позволи на езичниците да ~унищожат потомството на твоите братя.
۳۱ نه او روا خواهد داشت که غیریهودیان نوادگان برادران تو را ~نابود کنند.

34 И стана така, че ангелът Господен ми говорѝ, казвайки: Ето, казва Агнецът Божий, след като съм посетил ~остатъка от дома Израилев — и този остатък, за който говоря, са потомците на баща ти — затова след като съм ги посетил с възмездие и поразил чрез ръката на езичниците, и след като езичниците се ~препънат извънредно много, поради това, че най-ясните и ценни части от ~Евангелието на Агнеца, които са били задържани от онази мерзка църква, която е майка на блудници, казва Агнецът, Аз ще бъда милостив към езичниците в този ден, дотолкова, че ще им ~изпратя чрез силата Си голяма част от Моето Евангелие, което ще бъде ясно и ценно, казва Агнецът.
۳۴ و چنین گذشت که فرشتۀ سَروَر بر من سخن گفت، گفتا: برّۀ خدا می گوید، بنگر، پس از اینکه من با ~بازماندۀ خاندان اسرائیل برخورد کردم — و این بازمانده ای که من از آن سخن می گویم نوادگان پدر تو هستند — از این رو، پس از اینکه من با آنها با داوری برخورد کردم و آنها را بدست غیریهودیان در هم شکستم و پس از اینکه غیریهودیان بی اندازه ~بلغزند، به سبب ساده ترین و گرانبهاترین بخش های ~مژدۀ برّه که بدست آن کلیسای پلید، که مادر بدکاره ها است، پنهان نگه داشته شده اند برّه می گوید — من در آن روز بر غیریهودیان مهربان خواهم بود، به اندازه ای که من، با قدرت خودم، بخش بزرگی از مژدۀ خودم را، که ساده و با ارزش خواهد بود، بر آنها ~پدیدار خواهم کرد، برّه می گوید.

35 Понеже ето, казва Агнецът: Аз ще се явя на потомството ти, и те ще напишат много неща, които Аз ще им проповядвам и които ще бъдат ясни и ценни; и след като потомството ти бъде унищожено и зачезне в неверие, както и потомството на братята ти, ето, ~тези неща ще бъдат скрити, за да излязат наяве за езичниците чрез дара и силата на Агнеца.
۳۵ زیرا، بنگر، برّه می گوید: من خودم را به نوادگان تو پدیدار خواهم کرد، که آنها چیزهای بسیاری را که من به آنها تعلیم خواهم داد خواهند نوشت، که ساده و با ارزش خواهند بود؛ و پس از اینکه نوادگان تو، و نیز نوادگان برادران تو، نابود شوند، و در بی ایمانی فرو روند، بنگر، ~این چیزها پنهان خواهند شد، تا بر غیریهودیان، به وسیلۀ هدیه و قدرت برّه، پیش آیند.

36 И в тях ще бъде написано Моето ~Евангелие, казва Агнецът, и Моята ~канара, и Моето спасение.
۳۶ و در آنها ~مژدۀ من نوشته خواهد شد، برّه می گوید، و ~صخرۀ من و رستگاری من.

37 И ~благословени са тези, които ще се стремят да установят Моя ~Сион в онзи ден, защото те ще имат ~дара и силата на Светия Дух; и ако ~устоят до края, те ще бъдат възвисени в последния ден и ще бъдат спасени във вечното ~царство на Агнеца; и тези, които ще ~възвестят мир, да, вестта за великата радост, колко прекрасни върху планините ще бъдат те.
۳۷ و ~برکت یافته آنهایی هستند که به دنبال این هستند تا ~صهیون مرا در آن روز پیش آورند، زیرا آنها ~هدیه و قدرت روح القدس را خواهند داشت؛ و اگر آنها تا پایان ~پایداری کنند در روز آخر بالا برده خواهند شد و در ~ملکوتِ ابدیِ برّه نجات خواهند یافت؛ و هر کسی آرامش را، آری، نویدِ شادی بزرگ را ~ندا خواهد کرد، چه زیبا خواهند بود آنها بر کوه ها.

38 И стана така, че аз видях остатъка от потомството на братята ми, а също и ~книгата на Агнеца Божий, която беше излязла от устата на юдеин, и тя беше донесена ~на остатъка от потомството на братята ми от езичниците.
۳۸ و چنین گذشت که من بازماندۀ نوادگان برادرانم را دیدم، و نیز ~کتاب برّۀ خدا را، که از دهان آن یهودی صادر شده بود، که آن از غیریهودیان ~به نزد بازماندۀ نوادگان برادرانم پیش آمد.

39 И след като тя беше дошла до тях, аз видях други ~книги, които им бяха донесени чрез силата на Агнеца от езичниците, за да се ~убедят езичниците и остатъкът от потомството на братята ми, също и юдеите, които бяха пръснати по цялото лице на земята, че летописите на пророците и на дванадесетте апостоли на Агнеца са ~истинни.
۳۹ و پس از اینکه آن به نزد آنها پیش آمد من ~کتاب های دیگری را دیدم، که با قدرت برّه پیش آمدند، از غیریهودیان به آنها، به ~متقاعد کردن غیریهودیان و بازماندۀ نوادگان برادرانم، و نیز یهودیانی که بر روی همۀ زمین پراکنده شده بودند، که نگاشته های پیامبران و دوازده رسولِ برّه ~حقیقت هستند.

40 И ангелът ми говорѝ, казвайки: Тези ~последни летописи, които ти си видял сред езичниците, ще ~установят истината за ~първите, които са на дванадесетте апостоли на Агнеца, и ще сторят знайни ясните и ценни неща, които са били премахнати от тях; и ще възвестят на всички народи, езици и люде, че Агнецът Божий е Синът на Вечния Отец и е ~Спасителят на света; и че всички люде трябва да дойдат при Него или те не могат да бъдат спасени.
۴۰ و فرشته به من سخن گفت، گفتا: این نگاشته های ~آخری، که تو در میان غیریهودیان دیده ای، راستین بودن آن ~نخستین نگاشته ها را ~تأیید خواهد کرد، که از دوازده رسولِ برّه هستند، و چیزهای ساده و گرانبهایی که از آنها برداشته شده اند را آشکار خواهد کرد؛ و به همۀ اقوام، زبان ها، و مردم آشکار خواهد کرد، که برّۀ خدا پسر پدرِ جاویدان است، و ~مُنجی جهان؛ و اینکه همۀ آدمیان باید به سوی او آیند، یا نمی توانند نجات یابند.

41 И те трябва да дойдат според словата, които ще бъдат установени чрез устата на Агнеца; и словата на Агнеца ще бъдат разкрити в летописите на потомството ти, както и в летописите на дванадесетте апостоли на Агнеца; ето защо, и двата летописа ще бъдат установени в ~едно, понеже има ~един Бог и един ~Пастир над цялата земя.
۴۱ و آنها بر پایۀ سخنانی که با دهان برّه صحت خواهند یافت باید بیایند؛ و سخنان برّه در نگاشته های نوادگان تو آشکار می شوند، به همان گونه در نگاشته های دوازده رسولِ برّه؛ از این رو این دو در ~یک صحت می یابند؛ زیرا بر روی همۀ زمین ~یک خدا و یک ~چوپان وجود دارد.

42 И идва времето, когато Той ще се яви на всички народи, както на ~юдеите, така и на езичниците; и след като Той се яви на юдеите и също на езичниците, тогава Той ще се яви на езичниците, а също и на юдеите, и ~последните ще бъдат първи, а ~първите ще бъдат последни.
۴۲ و زمانی می آید که او خودش را بر همۀ ملّت ها پدیدار خواهد کرد، هم بر ~یهودیان و هم بر غیریهودیان؛ و پس از اینکه او خودش را بر یهودیان، و نیز غیریهودیان پدیدار کرده است، آنگاه او خودش را به غیریهودیان و نیز یهودیان پدیدار خواهد کرد، و ~آخرین نخستین خواهد بود و ~نخستین آخرین خواهد بود.

1 И ще стане така, че ако ~езичниците се вслушат в Агнеца Божий в този ден, когато Той ще им се яви в слово, а също и в ~сила, съвсем наистина, за премахване на ~препънките им;
۱ و چنین خواهد گذشت، که اگر ~غیریهودیان سخنان برّۀ خدا را در آن روزی که او خودش را به آنها در گفتار و نیز در ~قدرت، براستی برای از میان برداشتن سنگ ~های لغزش آنها پدیدار می کند را بگوش دل بپذیرند —

2 и ако не вкоравяват сърцата си против Агнеца Божий, те ще бъдат причислени към потомството на баща ти; да, те ще бъдат ~причислени към дома Израилев; и те ще бъдат един навеки ~благословен народ в обетованата земя; те не ще бъдат повече откарвани в пленничество, и домът Израилев не ще бъде повече объркван.
۲ و دل هایشان را علیه برّۀ خدا سخت نکنند، آنها در میان نوادگان پدر تو شمرده خواهند شد؛ آری، آنها در میان خاندان اسرائیل ~شمرده خواهند شد؛ و آنها برای همیشه مردمی برکت ~یافته بر روی سرزمین موعود خواهند بود؛ آنها دیگر پایین به اسارت آورده نخواهند شد؛ و خاندان اسرائیل دیگر شرمنده نخواهند شد.

3 И тази голяма ~яма, която е била изкопана за тях от тази голяма и мерзка църква, която бе основана от дявола и неговите чеда, за да може да отведе човешките души надолу към пъкъла — да, тази голяма яма, която е била изкопана за унищожението на людете, ще бъде напълнена с онези, които я изкопаха, до пълното им унищожение, казва Агнецът Божий; не за унищожение на душата, но за захвърлянето ѝ в онзи ~пъкъл, който няма край.
۳ و آن ~چاه بزرگی، که بدست آن کلیسای بزرگ و پلید برای آنها کنده شده است، که بدست اهریمن و فرزندانش بنا شده بود، که او بتواند روان های آدمیان را پایین به دوزخ بکِشد — آری آن چاه بزرگی که برای نابودی آدمیان کنده شده است با کسانی که آن را کندند پُر خواهد شد، تا نابودی کامل آنها، برّۀ خدا می گوید؛ نه نابودی روان، بلکه افکندن آن به ~دوزخی که هیچ پایانی ندارد.

5 И стана така, че ангелът ми говореше на мене, Нефи, казвайки: Ти си видял, че ако езичниците се покаят, ще бъде добре за тях; и ти знаеш също относно заветите Господни с дома Израилев; и ти си чул също, че който не се ~покае, трябва да погине.
۵ و چنین گذشت که فرشته بر من، نیفای، سخن گفت، گفتا: تو نگریسته ای که اگر غیریهودیان توبه کنند برای آنها خوب خواهد بود؛ و تو دربارۀ پیمان های سَروَر بر خاندان اسرائیل نیز می دانی؛ و تو نیز شنیده ای که هر کسی که ~توبه نکند هلاک می شود.

6 Ето защо, ~горко на езичниците ако бъде тъй, че те вкоравят сърцата си против Агнеца Божий.
۶ بنابراین، ~وای بر غیریهودیان اگر چنین باشد که آنها دل هایشان را علیه برّۀ خدا سخت کنند.

7 Понеже идва времето, казва Агнецът Божий, когато Аз ще извърша велико и ~чудно дело сред чедата човешки; дело, което ще бъде вечно или на едната страна, или на другата — или за убеждаването им в мир и ~живот вечен, или за предаването им на тяхното коравосърдечие и на слепотата на умовете им, до откарването им в пленничество и също до унищожение, както телесно, така и духовно, според ~пленничеството на дявола, за което съм говорил.
۷ زیرا زمانی می آید، برّۀ خدا می گوید، که من در میان فرزندان آدمی یک کار بزرگ و ~شگفت انگیز انجام خواهم داد؛ کاری که ابدی خواهد بود، یا به این سو یا به آن سو — یا به متقاعد کردن آنها به آرامش و ~زندگی جاویدان، یا به رها کردن آنها به سخت دلی هایشان و کوری ذهن هایشان تا پایین آوردنشان به اسارت، بر پایۀ ~اسارت اهریمن و نیز به نابودی، هم جسمی و هم روحی، که من از آن سخن گفته ام.

8 И стана така, че когато ангелът беше изрекъл тези слова, той ми каза: Помниш ли ~заветите на Отца с дома Израилев? Аз му казах: Да!
۸ و چنین گذشت که پس از اینکه فرشته این سخنان را گفت، به من گفت: آیا تو ~پیمان های پدر را با خاندان اسرائیل به یاد می آوری؟ من به او گفتم: آری.

9 И стана така, че той ми каза: Погледни и виж тази голяма и мерзка църква, която е майка на мерзости, чийто основател е ~дяволът.
۹ و چنین گذشت که او به من گفت: نگاه کن، و بنگر آن کلیسای بزرگ و پلید را، که مادر پلیدی هاست، که بنیان گذارش ~اهریمن است.

10 И той ми каза: Ето, има само ~две църкви: едната е църквата на Агнеца Божий, а ~другата е църквата на дявола; ето защо, всеки, който не принадлежи към църквата на Агнеца Божий, принадлежи към онази голяма и мерзка църква, която е майка на мерзости; и тя е ~блудницата на цялата земя.
۱۰ و او به من گفت: بنگر امّا تنها ~دو کلیسا وجود دارند؛ یکی کلیسای برّۀ خداست، و ~دیگری کلیسای اهریمن است؛ از این رو، هر کسی که عضو کلیسای برّۀ خدا نیست عضو آن کلیسای بزرگ است، که مادر پلیدی هاست؛ و او ~روسپی همۀ زمین است.

11 И стана така, че аз погледнах и видях блудницата на цялата земя, и тя седеше върху много ~води; и ~имаше господство над цялата земя, сред всички народи, племена, езици и люде.
۱۱ و چنین گذشت که من نگاه کردم و روسپی همۀ زمین را دیدم، و او بر ~آبهای عمیق نشسته بود؛ و او بر ~همۀ زمین، در میان همۀ ملّت ها، اقوام، زبان ها و مردم اقتدار داشت.

12 И стана така, че аз погледнах църквата на Агнеца Божий и броят на членовете ѝ бе ~малък поради безчестието и мерзостите на блудницата, която седеше върху много води; въпреки това аз видях, че църквата на Агнеца, които бяха светиите Божии, бяха също по ~лицето на цялата земя; и нейните владения по лицето на земята бяха малки, поради нечестието на голямата блудница, която видях.
۱۲ و چنین گذشت که من کلیسای برّۀ خدا را دیدم و به سبب نابکاری و کارهای پلید آن روسپی که بر آبهای عمیق نشسته بود تعداد آن ~اندک بود؛ با این وجود، من دیدم که کلیسای برّه که مقدّسین خدا بودند، نیز بر ~روی همۀ زمین بودند؛ و به سبب نابکاری روسپی بزرگی که من دیدم، قلمرو آنها بر روی زمین کوچک بود.

13 И стана така, че аз видях, че великата майка на мерзости събра множества по лицето на цялата земя измежду всичките народи на езичниците, за да се ~бият против Агнеца Божий.
۱۳ و چنین گذشت که من دیدم که بزرگ مادرِ پلیدی ها، جمعیّت هایی را بر روی زمین، در میان همۀ ملّت های غیریهود گرد هم آورد تا علیه برّۀ خدا ~بجنگند.

14 И стана така, че аз, Нефи, съзрях силата на Агнеца Божий, която слезе върху светиите на църквата на Агнеца и върху заветния народ Господен, който беше пръснат по цялото лице на земята; и те бяха въоръжени с праведност и със ~силата Божия във велика слава.
۱۴ و چنین گذشت که من، نیفای، قدرت برّۀ خدا را دیدم که بر مقدّسین کلیسای برّه و بر مردم پیمان بستۀ سَروَر که بر روی همۀ زمین پراکنده شده بودند فرود آمد؛ و آنها با پرهیزکاری و با ~قدرت خدا در شکوهی بزرگ مجهّز بودند.

15 И стана така, че аз видях гневът Божий да се ~излива върху онази голяма и мерзка църква дотолкова, че имаше войни и слухове за войни сред всички ~народи и племена на земята.
۱۵ و چنین گذشت که من غضب خدا را دیدم که بر آن کلیسای بزرگ و پلید برون ~ریخته شد، به اندازه ای که جنگ ها و شایعات جنگ ها در میان ~ملّت ها و اقوام زمین وجود داشت.

16 И когато започнаха ~войните и слуховете за войни сред всички народи, които принадлежаха на майката на мерзостите, ангелът ми заговори, казвайки: Ето, гневът Божий е върху майката на блудниците; и ето, ти виждаш всички тези неща.
۱۶ و چون ~جنگ ها و شایعات جنگ ها در میان همۀ ملّت هایی که به مادر پلیدی ها تعلق داشتند شروع شد، فرشته به من سخن گفت، گفتا: بنگر، غضب خدا بر مادر بدکاره ها است؛ و بنگر، تو همۀ این چیزها را می بینی —

17 И когато дойде ~денят и ~гневът Божий се излее върху майката на блудниците, която е голямата и мерзка църква по цялата земя, чийто основател е дяволът, тогава в този ден ще започне ~делото на Отца за подготвянето на пътя за изпълнението на Неговите ~завети, които Той е направил със Своя народ, които са от дома Израилев.
۱۷ و هنگامی که آن روز بیاید که ~غضب خدا بر مادر بدکاره ها که کلیسای بزرگ و پلید همۀ زمین است، که بنیان گذارش اهریمن است برون ریخته شود، آنگاه، در آن روز، ~کار پدر در آماده کردن راه برای برآورده کردن ~پیمان هایش که او با مردمش، کسانی که خاندان اسرائیل هستند بسته است، آغاز خواهد شد.

20 И ангелът ми каза: Ето ~един от дванадесетте апостоли на Агнеца.
۲۰ و فرشته به من گفت: ~یکی از دوازده رسولِ برّه را بنگر.

23 Затова нещата, които той ще напише, са точни и истински; и ето, те са написани в ~книгата, която ти видя да излиза от устата на юдеина; и по времето, когато те излязоха от устата на юдеина, или по времето, когато книгата излезе от устата на юдеина, нещата, които бяха написани, бяха ясни и чисти, и ~най-ценни, и лесни да бъдат разбрани от всички люде.
۲۳ از این رو، چیزهایی که او خواهد نوشت درست و راست هستند؛ و بنگر آنها در ~کتابی که تو صادر شدنش را از دهان آن یهودی دیدی نوشته شده اند؛ و در زمانی که از دهان آن یهودی صادر شد، یا، در زمانی که کتاب از دهان آن یهودی صادر شد، چیزهایی که نوشته شده بودند ساده و ناب، و ~گرانبهاترین و آسان ترین برای فهم همۀ آدمیان بودند.

24 И ето, нещата, които този ~апостол на Агнеца ще напише, са много от нещата, които ти си видял; и ето, и останалата част от тях ще видиш.
۲۴ و بنگر، چیزهایی که این ~رسول برّه خواهد نوشت چیزهای بسیاری هستند که تو دیده ای؛ و بنگر، باقی آن را تو می بینی.

25 Но за нещата, които ще видиш отсега нататък, ти не трябва да пишеш; понеже Господ Бог е поставил апостола на Агнеца Божий, който трябва да ги ~напише.
۲۵ ولی چیزهایی که تو از این پس می بینی را ننویس؛ زیرا سَروَر خدا رسول برّه را مقرّر کرده است که او آنها را ~بنویسد.

26 И други имаше също, на които Той е показал всички неща, и те са ги написали; и те са ~запечатани, за да излязат в чистотата си според истината, която е в Агнеца, в определеното от Господа време за дома Израилев.
۲۶ و دیگران نیز بوده اند که، به آنان او همۀ چیزها را نشان داده است، و آنان آنها را نوشته اند؛ و آنها ~مُهر و موم شده اند تا در خالص بودنشان، بر پایۀ حقیقتی که در برّه است، در زمان مناسب خود سَروَر، بر خاندان اسرائیل پیش آیند.

27 И аз, Нефи, чух и свидетелствам, че името на апостола на Агнеца беше ~Иоан според словата на ангела.
۲۷ و من، نیفای، شنیدم و شهادت می دهم که بر پایۀ سخن فرشته نام رسولِ برّه ~یوحنا بود.

29 И аз свидетелствам, че видях нещата, които ~баща ми видя, и че ангелът Господен ми ги стори знайни.
۲۹ و من شهادت می دهم که چیزهایی را دیدم که ~پدرم دید، و فرشتۀ سَروَر آنها را بر من آشکار کرد.

30 И сега, спирам да говоря относно нещата, които видях, докато бях отнесен в Духа; и ако и всичките неща, които видях, да не са написани, нещата, за които писах, са ~истинни. И така е. Амин.
۳۰ و اینک من به سخن گفتن دربارۀ چیزهایی پایان می دهم که در حالیکه در روح بُرده شده بودم دیدم؛ و اگرچه همۀ چیزهایی را که من دیدم نوشته نشده اند، چیزهایی که نوشته ام ~راست هستند. و بدین گونه است. آمین.

3 Понеже той наистина им каза много велики неща, които бяха мъчни за ~разбиране, освен ако човек не се обърнеше към Господа, и те, бидейки коравосърдечни, не се обръщаха към Господа, както трябваше.
۳ زیرا او براستی چیزهای بزرگ بسیاری به آنها گفت، که ~فهمیدنشان سخت بود، مگر اینکه آدمی از سَروَر جویا شود؛ و آنها در دل هایشان سخت بوده، بنابراین به سَروَر چنان که می بایستی روی نمی آوردند.

5 И стана така, че бях обезсърчен от огорченията ми, защото смятах, че моите ~огорчения бяха най-големи от всички поради ~унищожението на народа ми, защото бях видял падението му.
۵ و چنین گذشت که من به سبب رنج هایم در هم شده بودم، زیرا، به سبب ~نابودی مردمم، من پنداشتم که ~رنج های من از همۀ رنج ها سختر بودند، زیرا من فرو افتادن آنها را دیده بودم.

8 И аз им казах: ~Попитахте ли Господа?
۸ و من به آنها گفتم: ~آیا از سَروَر جویا شده اید؟

10 И ето, аз им казах: Как е възможно вие да не спазвате заповедите Господни? Как е възможно вие да искате да погинете поради ~коравосърдечието си?
۱۰ بنگرید، من به آنها گفتم: چگونه است که شما فرمان های سَروَر را نگه نمی دارید؟ چگونه است که شما به سبب ~سخت دلی هایتان هلاک خواهید شد؟

11 Не помните ли нещата, които Господ е казал? — ако не вкоравявате сърцата си и ако Ме ~помолите с вяра, вярващи, че ще получите, с усърдие в спазването на заповедите Ми, тези неща наистина ще ви бъдат сторени знайни.
۱۱ آیا چیزهایی را که سَروَر گفته است به یاد نمی آورید؟ — اگر شما دل هایتان را سخت نکنید و با ایمان از من ~بخواهید، با ایمان به اینکه شما دریافت خواهید کرد، با کوشایی در نگه داشتن فرمان هایم، بدرستی این چیزها بر شما آشکار خواهد شد.

12 Ето, аз ви казвам, че домът Израилев беше сравнен с маслиново дърво от Духа Господен, Който беше в баща ни; и ето, не сме ли ние откъснати от дома Израилев и не сме ли ние ~клон от дома Израилев?
۱۲ بنگرید، من به شما می گویم، که خاندان اسرائیل، از سوی روح سَروَر که در پدرمان بود، به یک درخت زیتون همانند شده بود؛ و بنگرید آیا ما از خاندان اسرائیل شکسته نشده ایم، و آیا ما ~شاخه ای از خاندان اسرائیل نیستیم؟

13 И сега, това, което баща ни иска да каже относно присаждането на естествените клони чрез пълнотата на езичниците, е, че в последните дни, когато потомството ни ще ~чезне в неверие, да, в продължение на много години и много поколения след като ~Месията ще се е явил в тяло на чедата човешки, тогава пълнотата на ~Евангелието на Месията ще стигне при езичниците и от ~езичниците — до остатъка от нашето потомство,
۱۳ و اینک، منظوری که پدرمان دربارۀ پیوند خوردن شاخه های طبیعی از راه کمال غیریهودیان داشت، این است، که در روزگار آخر، هنگامی که نوادگان ما در بی ایمانی، آری، برای مدّت سال های زیادی، فرو ~روند، و چندین نسل پس از اینکه ~مسیح در بدن به فرزندان آدمی پدیدار شود، آنگاه کمال ~مژدۀ مسیح بر غیریهودیان، و از ~غیریهودیان بر بازماندۀ نوادگان ما خواهد آمد —

14 и в този ден остатъкът от нашето ~потомство ще узнае, че те са от дома Израилев и че те са ~заветният народ Господен; и тогава те ще узнаят и стигнат до ~знанието на бащите им, а също до знанието за Евангелието на техния Изкупител, което беше проповядвано на бащите им от Него; ето защо, те ще стигнат до знанието за Изкупителя им и до истинските точки на Неговото учение, та да узнаят как да дойдат при Него и да бъдат спасени.
۱۴ و در آن زمان بازماندۀ ~نوادگان ما خواهند دانست که آنها از خاندان اسرائیل هستند، و اینکه آنها مردم ~پیمان بستۀ سَروَر هستند؛ و آنگاه آنها خواهند دانست و به ~دانش پدرانشان، و نیز به دانش مژدۀ بازخریدارشان، که بدست او به پدرانشان تعلیم داده شده بود، پی خواهند بُرد؛ از این رو، آنها به دانش دربارۀ بازخریدارشان و نکات دقیق اصول او پی خواهند بُرد، که بدانند چگونه به سوی او آیند و نجات یابند.

15 И тогава, на този ден, няма ли те да се радват и отдадат хвала на техния Вечен Бог, тяхната ~канара и тяхното спасение? Да, на този ден те няма ли да приемат силата и храната от истинската ~лоза? Да, няма ли те да влязат в истинското Божие стадо?
۱۵ و آنگاه در آن روز آیا آنها شادمانی نخواهند کرد و خدای ابدیشان، ~صخره و رستگاریشان را، ستایش نخواهند کرد؟ آری، در آن روز، آیا آنها از ~تاک راستین نیرو و تغذیه دریافت نخواهند کرد؟ آری، آیا آنها به گلّۀ راستین خدا نخواهند آمد؟

16 Ето, казвам ви: Да, те ще бъдат споменати отново сред дома Израилев; бидейки естествен клон от маслиновото дърво, те ще бъдат ~присадени на истинското маслиново дърво.
۱۶ بنگرید، من به شما می گویم، آری؛ آنها دوباره در میان خاندان اسرائیل به یاد آورده خواهند شد؛ آنها یک شاخۀ طبیعی درخت زیتون بوده، به درخت زیتون راستین ~پیوند خواهند خورد.

17 И това е, което баща ни иска да каже; и той иска да каже, че това няма да стане, преди те да бъдат пръснати от езичниците; и той иска да каже, че това ще дойде по начина на езичниците, за да може Господ да покаже на езичниците силата Си, по причина на това, че Той ще бъде ~отхвърлен от юдеите, или от дома Израилев.
۱۷ و این است منظور پدرمان؛ و منظور او این است که چنین نخواهد گذشت تا پس از اینکه آنها بدست غیریهودیان پراکنده شوند؛ و منظور او این است که این بدست غیریهودیان پیش خواهد آمد، که سَروَر بتواند قدرتش را به غیریهودیان نشان دهد، درست به این سبب که او از سوی یهودیان، یعنی خاندان اسرائیل پس ~زده خواهد شد.

18 Ето защо, баща ни не говорѝ само за потомството ни, но също и за целия дом Израилев, посочвайки завета, който трябва да бъде изпълнен в последните дни; който завет Господ сключи с баща ни Авраам, казвайки: В твоето ~потомство ще бъдат благословени всичките племена на земята.
۱۸ از این رو، پدرمان تنها از نوادگان ما سخن نگفته است، بلکه از همۀ خاندان اسرائیل نیز سخن گفته است، با اشاره به پیمانی که می بایستی در روزگار آخر برآورده شود؛ پیمانی که سَروَر با پدرمان ابراهیم بست، گفتا: در ~نوادگان تو همۀ اقوام زمین برکت خواهند یافت.

19 И стана така, че аз, Нефи, им говорих много относно тези неща; да, говорих им относно ~възстановяването на юдеите в последните дни.
۱۹ و چنین گذشت که من، نیفای، بر آنها دربارۀ این چیزها بسیار سخن گفتم؛ آری، من بر آنها دربارۀ ~بازآوری یهودیان در روزگار آخر سخن گفتم.

20 И аз им повторих словата на ~Исаия, който говореше относно възстановяването на юдеите, или на дома Израилев; че след като те бъдат възстановени, няма да бъдат повече обърквани, нито пък ще бъдат разпръсвани отново. И стана така, че аз изговорих много слова на братята си, така че те се успокоиха и ~смириха пред Господа.
۲۰ و من سخنان ~اشعیا را برای آنها شرح دادم، کسی که دربارۀ بازآوری یهودیان، یعنی خاندان اسرائیل سخن گفت؛ و پس از اینکه آنها دوباره باز آورده شوند نه دیگر از هم پاشیده خواهند شد، نه آنها دیگر پراکنده خواهند شد. و چنین گذشت که من سخنان بسیاری بر برادرانم گفتم، که آنها آرام شدند و خود را در برابر سَروَر ~فروتن ساختند.

21 И стана така, че те ми проговориха отново, казвайки: Какво означава това, което баща ни видя насън? Какво означава ~дървото, което той видя?
۲۱ و چنین گذشت که آنها دوباره با من سخن گفته، گفتند: منظور از این چیزی که پدرمان در یک خواب دید چیست؟ منظور از ~درختی که او دید چیست؟

22 И аз им казах: Това бе изображение на ~дървото на живота.
۲۲ و من به آنها گفتم: آن نمادی از ~درخت زندگی است.

23 И те ми казаха: Какво означава ~прътът от желязо, който баща ни видя и който водеше до дървото?
۲۳ و آنها به من گفتند: منظور از ~میلۀ آهنی که پدرمان دید چیست، که به درخت راه می بُرد؟

24 И аз им казах, че това бе ~словото Божие и че всеки, който се вслуша в словото Божие и се ~държи здраво за него, никога няма да погине, нито пък ще могат да ги надвият до слепота ~изкушенията и огнените ~стрели на ~противника, за да ги отведат към унищожение.
۲۴ و من به آنها گفتم که آن ~سخن خدا است؛ و هر کسی که سخن خدا را بگوش دل بپذیرد، و آن را سفت ~بچسبد، آنها نه هرگز هلاک خواهند شد؛ نه ~وسوسه ها و تیرهای آتشین ~دشمن می توانند بر آنها چیره شده آنها را ~کور کنند، تا آنها را به نابودی بکشانند.

25 Затова аз, Нефи, ги увещавах да се ~вслушат в словото Господне; да, аз ги увещавах с цялата си душевна сила, и с всичките си способности, които притежавах, за да се вслушат в словото Божие и да помнят винаги да спазват заповедите Му във всички неща.
۲۵ از این رو، من، نیفای، آنها را نصیحت کردم تا به سخن سَروَر ~توجّه کنند؛ آری، من آنها را با همۀ نیروی روانم، و با همۀ توانی که من دارا بودم نصیحت کردم، که آنها به سخن خدا توجّه کنند و به یاد داشته باشند که فرمان های او را همواره در همۀ چیزها نگه دارند.

26 И те ми казаха: Какво означава ~реката от вода, която баща ни видя?
۲۶ و آنها به من گفتند: منظوراز ~رود آبی که پدرمان دید چیست؟

27 И аз им отговорих, че ~водата, която баща ни видя, представлява ~нечистотия; и че неговият ум беше толкова погълнат от други неща, че той не забеляза нечистотията на водата.
۲۷ و من به آنها گفتم که ~آبی که پدرمان دید ~آلودگی است؛ و چنان ذهنش در چیزهای دیگر فرو برده شده بود که او آلودگی آب را ندید.

28 И аз им казах, че това беше ужасна ~бездна, която отделяше нечестивите от дървото на живота, а също и от Божиите светии.
۲۸ و من به آنها گفتم که آن یک ~خلیج وحشتناک است، که نابکاران را از درخت زندگی، و نیز از مقدّسین خدا، جدا می کند.

30 И аз им казах, че баща ни също видя, че Божието ~правосъдие също разделяше нечестивите от праведните; и че блясъкът му беше като блясъка на пламтящ огън, който се възнася во веки веков към Бога и няма край.
۳۰ و من به آنها گفتم که پدرمان نیز دید که ~دادگری خدا نیز نابکاران را از پرهیزکاران جدا می کرد؛ و درخشش آن مانند درخشش یک آتشِ شعله ور بود، که برای همیشه و همیشه به بالا نزد خدا می رود و هیچ پایانی ندارد.

31 И те ми казаха: Дали това означава мъчението на тялото в дните на ~изпитанието, или означава последното състояние на душата след ~смъртта на тленното тяло, или пък говори за нещата, които са тленни?
۳۱ و آنها به من گفتند: آیا منظوراز این چیز عذاب بدن در روزهای ~آزمایش است، یا آیا منظور آن وضعیّت نهایی روح پس از ~مرگ بدن خاکی است، یا آیا از چیزهایی که خاکی هستند سخن می گوید؟

32 И стана така, че аз им казах, че това бе изображение на неща, както тленни, така и духовни; защото ще дойде денят, когато те ще бъдат съдени според ~делата им, да, тъкмо според делата, които бяха извършени от тленното тяло в техните дни на изпитание.
۳۲ و چنین گذشت که من به آنها گفتم که آن نمادی از چیزهای هم جسمی و هم روحی است؛ زیرا آن روز خواهد آمد که آنها باید برای ~کارهایشان داوری شوند، آری، یعنی کارهایی که با بدن خاکی در روزهای آزمایشی شان انجام داده اند.

33 Ето защо, ако те ~умрат в нечестието си, трябва да бъдат ~отхвърлени и според нещата, които са духовни и които принадлежат на праведността; ето защо, те трябва да бъдат доведени да застанат пред Бога, за да бъдат ~съдени според ~делата им; и ако делата им са били нечистотия, те трябва да бъдат ~нечисти; и ако те са нечисти, нужно е те да не могат да ~живеят в царството Божие; иначе царството Божие трябва също да бъде нечисто.
۳۳ از این رو، اگر آنها در نابکاری شان بمیرند آنها نیز، نسبت به چیزهایی که روحی هستند، که در رابطه با پرهیزکاری هستند، ~دور انداخته می شوند؛ از این رو، آنها به ایستادن در برابر خدا آورده می شوند، تا برای ~کارهایشان ~داوری شوند؛ و اگر کارهایشان آلودگی بوده باشد ناگزیر باید که آنها ~آلوده باشند؛ و اگر آنها آلوده باشند ناگزیر باید که آنها نتوانند در ملکوتِ خدا ~ساکن شوند؛ اگر چنین شود، ملکوتِ خدا نیز آلوده می شود.

34 Но ето, аз ви казвам, че царството Божие не е ~нечисто и нищо нечисто не може да влезе в царството Божие; ето защо, трябва да съществува място на нечистота, приготвено за това, което е нечисто.
۳۴ ولی بنگرید، من به شما می گویم، ملکوتِ خدا ~آلوده نیست، و هیچ چیز ناپاکی نمی تواند وارد ملکوتِ خدا شود؛ از این رو ناگزیر باید جایی از آلودگی برای آنچه که آلوده است آماده باشد.

35 И има приготвено едно място, да, тъкмо онзи ужасен ~пъкъл, за който съм говорил; и ~дяволът е подготвителят му; затова последното състояние на човешките души е да живеят в царството Божие или да бъдат отхвърлени поради онова ~правосъдие, за което съм говорил.
۳۵ و جایی آماده شده است، آری، یعنی آن دوزخ وحشتناک که از آن سخن گفته ام، و ~اهریمن آماده کنندۀ آن است؛ از این رو وضعیّت نهایی روان های آدمیان این است که در ملکوتِ خدا ساکن شوند، یا به سبب آن ~دادگری که من از آن سخن گفته ام بیرون انداخته شوند.

36 И така нечестивите са отхвърлени от праведните, а също и от онова ~дърво на живота, чийто плод е най-ценния и ~най-желателния от всички други плодове; да, и той е ~най-големият дар от всички други ~дарове Божии. И тъй говорих на братята си. Амин.
۳۶ از این رو، نابکاران از سوی پرهیزکاران پس زده می شوند، و نیز از آن ~درخت زندگی، که میوۀ آن گرانبهاترین و خواستنی ترین برتر از همۀ میوه های دیگر است؛ آری، و بزرگترین همۀ ~هدیه های خداست. و بدین گونه من با برادرانم سخن گفتم. آمین.

2 И стана така, че аз им казах, че знам, че съм им казал тежки неща срещу нечестивите според истината; и че праведните аз оправдах и свидетелствах, че те ще бъдат въздигнати в последния ден; затова ~виновните намират ~истината за тежка, защото тя ги ~пронизва до самата сърцевина.
۲ و چنین گذشت که به آنها گفتم که من می دانم که بر پایۀ راستی، چیزهای سختی علیه نابکاران گفته ام؛ و پرهیزکاران را من بیگناه شمرده ام، و گواهی داده ام که آنها در روز آخر بالا بُرده خواهند شد؛ از این رو، مُجرم ~حقیقت را سخت می داند، زیرا این آنها را تا درون می ~دَرَد.

5 И стана така, че те се ~смириха пред Господа, дотолкова, че аз бях радостен и имах големи надежди за тях да ги видя, че вървят по пътеките на правдата.
۵ و چنین گذشت که آنها خود را در برابر سَروَر فروتن ~نمودند؛ به اندازه ای که من شادی و امیدهای بزرگی برای آنها داشتم، که آنها در راه های پرهیزکاری گام برخواهند داشت.

7 И стана така, че аз, Нефи, взех една от ~дъщерите на Исмаил за ~жена и братята ми също взеха от дъщерите на Исмаил за жени; и ~Зорам също взе най-възрастната дъщеря на Исмаил за жена.
۷ و چنین گذشت که من، نیفای، یکی از ~دختران اسماعیل را به ~همسری گرفتم؛ و برادرانم نیز دختران اسماعیل را به همسری گرفتند؛ و ~زورام نیز ارشدترین دختر اسماعیل را به همسری گرفت.

10 И стана така, че когато баща ми стана на сутринта и отиде към вратата на шатрата, за негово голямо учудване той видя на земята една валчеста ~топка с изкусна изработка; и тя беше от чист пиринч. И в топката имаше две вретена, и едното сочеше пътя, накъдето трябваше да отиваме в пустошта.
۱۰ و چنین گذشت همین که پدرم در بامداد برخاست و بسوی در چادر پیش رفت، در کمال حیرتش یک ~گوی گِردِی که با استادی خاصی ساخته شده بود را روی زمین دید؛ و آن از برنج ناب بود. و درون آن دو عقربه بود؛ و یکی به سوی راهی که ما می بایستی به بیابان می رفتیم اشاره می کرد.

14 И стана така, че взехме лъковете си и стрелите си и отидохме в пустошта да убием дивеч за семействата си; и след като бяхме убили дивеч за семействата си, ние се върнахме отново при семействата си в пустошта на мястото Сазер. И ние отново тръгнахме в пустошта, следвайки същата посока, като оставахме в най-плодородните части, които бяха в пределите близо до ~Червеното море.
۱۴ و چنین گذشت که ما کمان هایمان و تیرهایمان را برداشتیم، و در بیابان پیش رفتیم تا برای خانواده هایمان خوراک شکار کنیم؛ و پس از اینکه برای خانواده هایمان خوراک شکار کردیم دوباره به خانواده هایمان در بیابان، به مکان شازر بازگشتیم. و دوباره در بیابان، در پی همان جهت، در حاصلخیزترین بخش های بیابان که در مرزهای نزدیک دریای ~سرخ بود پیش رفتیم.

16 И следвахме ~направленията на топката, която ни водеше в по-плодородните места на пустошта.
۱۶ و ما در پی ~جهت های گوی، که ما را به بخش های حاصلخیزتر بیابان راهنمایی می کرد، رفتیم.

18 И стана така, че аз, Нефи, като отивах да убия дивеч за храна, ето, счупих лъка си, който беше направен от чиста ~стомана; и след като счупих лъка си, ето, братята ми се разгневиха на мене, поради загубата на лъка ми, понеже не се сдобихме с никаква храна.
۱۸ و چنین گذشت که همچنان که من، نیفای، برای شکار خوراک پیش می رفتم، بنگرید، من کمانم را، که از ~پولاد ناب ساخته شده بود شکستم؛ و پس از اینکه من کمانم را شکستم، بنگرید، برادرانم به سبب از دست دادن کمانم بر من خشم گرفتند، زیرا ما هیچ خوراکی به دست نیاورده بودیم.

23 И стана така, че аз, Нефи, направих от дърво лък и стрела от една права пръчка; и така, аз се въоръжих с лък и стрела, с прашка и с камъни. И аз казах на ~баща си: Накъде да тръгна, за да се сдобия с храна?
۲۳ و چنین گذشت که من، نیفای، کمانی از چوب، و تیری از یک شاخهِ صاف ساختم؛ از این رو، من خودم را با تیر و کمان، با یک قلاب سنگ و با سنگ هایی مسلّح کردم. و به ~پدرم گفتم: برای به دست آوردن خوراک به کجا باید بروم؟

24 И стана така, че той ~запита Господа, понеже се бяха смирили поради словата ми; защото им бях казал много неща с цялата си душевна сила.
۲۴ و چنین گذشت که او از سَروَر جویا ~شد، زیرا آنها خود را به سبب سخنان من فروتن نموده بودند؛ زیرا من چیزهای بسیاری با نیروی روانم به آنها گفتم.

25 И стана така, че гласът Господен дойде до баща ми; и той бе наистина ~укорен поради роптаенето му против Господа дотолкова, че бе доведен до дълбините на скръбта.
۲۵ و چنین گذشت که ندای سَروَر به پدرم آمد؛ و او به راستی به سبب غُرولند کردنش علیه سَروَر ~نکوهش شد، به اندازه ای که او پایین به اعماق اندوه آورده شد.

28 И стана така, че аз, Нефи, видях показалците, които бяха в топката, че те работеха според ~вярата и усърдието, и вниманието, които им отдавахме.
۲۸ و چنین گذشت که من، نیفای، به نشانگرهایی که در گوی بودند، که بر پایۀ ~ایمان و کوشایی و توجّهی که ما به آنها می کردیم کار می کردند، نگریستم.

29 И на тях беше изписано ново писание, което беше ясно да се чете, което ни даваше ясно ~разбиране за Господните пътища; то беше написано и се изменяше от време на време, според вярата и усърдието, които му отдавахме. И тъй ние виждаме, че Господ може да направи велики неща с помощта на ~малки средства.
۲۹ و بر آنها یک نوشتۀ تازه نیز نوشته شده بود، که ~خواندنش ساده بود، که دربارۀ راه های سَروَر به ما آگاهی می داد؛ و برپایۀ ایمان و کوشایی که ما به آن می دادیم، گاه به گاه بر آن نوشته می شد و تغییر می یافت. و بدین گونه ما می بینیم که با وسیله ای کوچک سَروَر می تواند چیزهای بزرگ پیش آورد.

34 И стана така, че ~Исмаил умря и бе погребан в мястото, което се наричаше Наом.
۳۴ و چنین گذشت که ~اسماعیل مُرد، و در جایی که ناحوم خوانده می شد دفن شد.

35 И стана така, че дъщерите на Исмаил се опечалиха извънредно много, поради загубата на баща им и поради ~огорченията си в пустинята, и те роптаеха против баща ми, затова че ги беше извел от земята на Ерусалим, казвайки: Баща ни е мъртъв; да, и ние се скитахме много в пустошта и изстрадахме много огорчения, глад, жажда и умора и след всички тези страдания ние трябва да погинем в пустошта от глад.
۳۵ و چنین گذشت که دختران اسماعیل، به سبب از دست دادن پدرشان، و به سبب ~رنج هایشان در بیابان، بی اندازه سوگواری کردند؛ و علیه پدرم غُرولند کردند، برای اینکه او آنها را از سرزمین اورشلیم بیرون آورده بود، گفتند: پدرمان مرده است؛ آری، و ما در بیابان بسیار سرگردان گشته ایم، و ما رنج، گرسنگی، تشنگی، و خستگی زیادی را تحمّل کرده ایم؛ و پس از همۀ این زجرها ما در بیابان از گرسنگی هلاک می شویم.

37 И Ламан каза на Лемуил, а също и на синовете на Исмаил: Ето, нека да ~убием баща ни, а също и брат ни Нефи, който се е заел да бъде наш ~управител и учител на нас, по-старите му братя.
۳۷ و لامان به لموئیل و همچنین به پسران اسماعیل گفت: بنگرید، ~بگذارید پدرمان و نیز برادرمان نیفای را بکُشیم که بر خود گرفته است تا بر ما، که برادران ارشد او هستیم، ~فرمانروا و آموزگار باشد.

38 Сега той казва, че Господ му говорил, а също че и ~ангели са му служели. Но ето, ние знаем, че той ни лъже, и той ни казва тези неща, и крои още много други чрез лукавствата си, за да измами очите ни, мислейки, че ще сполучи да ни отведе в някоя непозната пустош; и след като ни отведе, той мисли да се провъзгласи за цар и управител над нас, за да може да се отнася с нас според волята и прищевките си. И по този начин брат ми Ламан подтикваше сърцата им към гняв.
۳۸ اینک، او می گوید سَروَر با او گفتگو کرده است، و ~فرشتگان نیز به او تعلیم داده اند. ولی بنگرید، ما می دانیم که او به ما دروغ می گوید؛ و او این چیزها را به ما می گوید، و او با هنرهای حیله گرانه اش چیزهای بسیاری انجام می دهد که بتواند چشم هایمان را فریب دهد، پنداشته شاید بتواند ما را به بیابانی ناشناس گمراه کند؛ و پس از اینکه او ما را گمراه کرده، او پنداشته است تا خود را پادشاه و فرمانروای ما کند، که بتواند بر پایۀ خواست و خوشنودی خودش با ما رفتار کند. و به این شیوه، برادرم لامان دل های آنها را به خشم برانگیخت.

39 И стана така, че Господ беше с нас, да, тъкмо гласът Господен дойде и се чу да им казва много неща и ги ~укорява извънредно много; и след като бяха укорени от гласа Господен, те отвърнаха гнева си и се покаяха за греховете си дотолкова, че Господ ни благослови отново с храна, за да не погинем.
۳۹ و چنین گذشت که سَروَر با ما بود، آری، حتّی ندای سَروَر آمد و سخنان بسیاری به آنها گفت و آنها را بی اندازه ~نکوهش کرد؛ و پس از اینکه با ندای سَروَر نکوهش شدند آنها خشمشان را فرو نشاندند و از گناهانشان توبه کردند، به اندازه ای که سَروَر دوباره ما را با غذا برکت داد، که ما هلاک نشدیم.

2 И толкова големи бяха благословиите Господни върху ни, че през времето, когато се хранехме със ~сурово месо в пустошта, жените ни имаха кърма в изобилие за децата си и бяха силни, да, тъкмо като мъжете; и те започнаха да понасят пътуванията си без роптания.
۲ و چنان بزرگ بود برکات سَروَر بر ما، که در حالیکه ما با گوشت ~خام در بیابان زندگی می کردیم، زنان ما شیر فراوانی به بچه هایشان می دادند و نیرومند بودند، آری، حتّی مانند مردان؛ و آنها بدون غُرولند کردن با تاب آوردن سفرشان را شروع نمودند.

3 И тъй ние виждаме, че заповедите Божии трябва да бъдат изпълнявани. И ако е тъй, че чедата човешки ~спазват заповедите Божии, Той ги храни, и ги подсилва, и им дава средства, чрез които те могат да изпълнят това, което Той им е заповядал, и затова Той ни ~даде средства, докато живеехме временно в пустошта.
۳ و بدین گونه ما می بینیم که فرمان های خدا باید به جا آورده شوند. و اگر چنین باشد که فرزندان آدمی فرمان های خدا را ~نگه دارند او آنها را پرورش می دهد و آنها را نیرومند می کند و وسیله ای فراهم می کند که با آن آنها بتوانند چیزی که او به آنها فرمان داده است را به انجام برسانند؛ از این رو، در حالیکه در بیابان بسر می بردیم او وسیله ای برای ما فراهم ~کرد.

6 И стана така, че ние опънахме шатрите си край морския бряг и макар че бяхме изстрадали много ~огорчения и трудности, да, дори толкова много, че не можем да ги опишем всичките, ние бяхме извънредно радостни, когато пристигнахме до морския бряг; и нарекохме мястото Изобилие поради многото му плодове.
۶ و چنین گذشت که ما چادرهایمان را در کنار دریا زدیم؛ و با وجودی که ما ~رنج های بسیار و دشواری های زیادی را تحمّل کرده بودیم، آری، حتّی آنچنان زیاد که نمی توانیم همۀ آنها را بنویسیم، هنگامی که ما به کنار دریا رسیدیم بی اندازه شادمان شدیم؛ و آن مکان را، به سبب میوۀ زیادش خُرّمساران خواندیم.

8 И стана така, че Господ ми заговори, казвайки: Ти ще построиш един кораб по ~начина, който Аз ще ти покажа, за да мога да отведа твоя народ през тези води.
۸ و چنین گذشت که سَروَر با من سخن گفته، گفتا: تو، به ~شیوه ای که من به تو نشان خواهم داد، یک کشتی بساز، که من مردم تو را به آن سوی این آبها ببرم.

12 Понеже Господ дотогава не беше допускал да палим много огън, докато пътувахме в пустошта; защото Той казваше: Аз ще направя храната ви да стане сладка, че да не я ~готвите;
۱۲ زیرا سَروَر تاکنون روا نداشته بود، همچنان که ما در بیابان سفر می کردیم آتش زیادی درست کنیم؛ زیرا او گفت: من با غذای شما کاری می کنم تا شیرین شود که شما آن را ~نپزید؛

13 и Аз ще бъда също вашата светлина в пустошта; и ще ~приготвя пътя пред вас, ако бъде тъй, че вие пазите Моите заповеди; ето защо, дотолкова, доколкото ще спазвате заповедите Ми, вие ще бъдете водени към ~обетованата земя; и ще ~знаете, че от Мене сте водени.
۱۳ و من همچنین نور شما در بیابان خواهم بود؛ و من راه را، اگر چنین باشد که شما فرمان هایم را نگاه دارید، پیش روی شما ~آماده خواهم کرد؛ از این رو، تا آنجایی که شما فرمان هایم را نگاه دارید شما به سوی سرزمین ~موعود هدایت خواهید شد؛ و شما ~خواهید دانست که بدست من است که هدایت می شوید.

14 Да, и Господ каза също, че: След като пристигнете в обетованата земя, вие ще ~знаете, че Аз, Господ, съм ~Бог и че Аз, Господ, ви избавих от унищожение; да, че Аз ви изведох от земята на Ерусалим.
۱۴ آری، و سَروَر همچنین گفت که: پس از اینکه شما به سرزمین موعود رسیدید، شما ~خواهید دانست که من، سَروَر ~خدا هستم؛ و اینکه من، سَروَر، شما را از نابودی رهایی دادم؛ آری، اینکه من شما را از سرزمین اورشلیم بیرون آوردم.

17 И когато братята ми видяха, че се приготвях да ~построя кораб, започнаха да роптаят против мене, казвайки: Брат ни е безумец, понеже той мисли, че може да построи кораб; да, и той мисли също, че може да прекоси тези огромни води.
۱۷ و هنگامی که برادرانم دیدند که من در آستانۀ ~ساختن یک کشتی هستم، آنها شروع به غُرولند کردن علیه من نمودند، گفتند: برادر ما بی خِرد است، زیرا او می پندارد که او می تواند یک کشتی بسازد؛ آری، و نیز می پندارد که او می تواند از این آبهای پهناور بگذرد.

19 И сега стана така, че аз, Нефи, бях извънредно наскърбен поради коравосърдечието им и когато забелязаха, че аз започнах да се наскърбявам, те се зарадваха в сърцата си дотолкова, че ~ликуваха над мен, казвайки: Ние знаехме, че ти не би могъл да построиш кораб, защото знаехме, че ти липсва разсъдък; ето защо, ти не можеш да извършиш такава велика работа.
۱۹ و اینک چنین گذشت که من، نیفای، به سبب سخت دلی هایشان بی اندازه اندوهگین بودم؛ و اینک هنگامی که آنها دیدند که من شروع به اندوهگین شدن نمودم در دل هایشان خوشحال شدند، به اندازه ای که بر من ~شادمانی کرده گفتند: ما می دانستیم که تو نمی توانی یک کشتی بسازی، زیرا ما می دانستیم که تو در داوری ضعیف هستی؛ از این رو، تو یک چنین کار بزرگی را نمی توانی به انجام برسانی.

20 И ти си като баща ни, подведен от безумните ~въображения на сърцето си; да, той ни изведе от земята на Ерусалим, и ние се скитахме в пустошта през всичките тези години; и жените ни работиха непосилно, бидейки непразни; и те родиха деца в пустошта и изстрадаха всичко, освен смърт; и щеше да бъде по-добре за тях да бяха умрели, преди да излязат от Ерусалим, отколкото да изстрадват всички тези огорчения.
۲۰ و تو مانند پدرمان که با ~خیالات بی خردانۀ دلش به بیراهه کشانده شد هستی، آری، او ما را به بیرون آمدن از سرزمین اورشلیم هدایت کرده است، و ما در بیابان برای همۀ این سالها سرگردان بوده ایم؛ و زنان ما باردار بوده، زحمت کشیده اند؛ و آنها در بیابان بچه هایی زاییده اند و همۀ چیز را بجز مرگ تحمّل کرده اند؛ و بهتر می بود که آنها پیش از اینکه از اورشلیم بیرون آمده بودند می مردند تا اینکه زجر این رنج ها را بکِشند.

22 И ние знаем, че народът, който живее в земята на Ерусалим, е ~праведен народ, защото спазва повеленията и разпоредбите Господни и всичките Му заповеди, според закона на Моисей; затова ние знаем, че те са праведен народ; и баща ни ги осъди и ни изведе оттам, и ние се вслушахме в словата му; да, и брат ни е като него. И с този език роптаеха братята ми и се оплакваха против нас.
۲۲ و ما می دانیم که مردمی که در سرزمین اورشلیم بودند ~مردمی پرهیزکار بودند؛ زیرا آنها اساس نامه ها و دستورات سَروَر را، و همۀ فرمان هایش را بر پایۀ قانون موسی نگه می داشتند. از این رو، ما می دانیم که آنها مردمی پرهیزکار هستند؛ و پدرمان آنها را داوری کرده است، و ما را به بیراهه کشانده است برای اینکه ما سخنانش را بگوش دل می پذیرفتیم؛ آری، و برادرمان مانند او است. و به این شیوۀ زبان، برادرانم علیه ما غُرولند و گلایه کردند.

24 Да, мислите ли, че можеха да бъдат изведени от робство, ако Господ не беше заповядал на Моисей да ги ~изведе от робство?
۲۴ آری، آیا گمان می کنید، اگر سَروَر به موسی فرمان نداده بود که او می بایستی آنها را به بیرون آمدن از بندگی هدایت ~کند، آنها به بیرون آمدن از بندگی هدایت می شدند؟

25 Сега вие знаете, че чедата Израилеви бяха в ~робство; и знаете, че те бяха натоварени с ~бреме, което беше мъчително да се понася; ето защо, знаете, че трябва да е било добро нещо за тях да бъдат изведени от робство.
۲۵ اینک شما می دانید که خاندان اسرائیل در ~بندگی بودند؛ و شما می دانید که آنها زیر بار کارهای ~سنگینی بودند، که تحمّلشان دشوار بود؛ از این رو، شما می دانید که این ناگزیر باید چیز نیکی برای آنها می بود، که آنها از بندگی بیرون آورده شوند.

26 Сега вие знаете, че на ~Моисей му беше заповядано от Господ да извърши това велико дело; и знаете, че чрез неговото ~слово водите на Червеното море бяха разделени на едната страна и на другата и те преминаха по суха земя.
۲۶ اینک شما می دانید که ~موسی از سوی سَروَر فرمان داده شد تا آن کار بزرگ را انجام دهد؛ و شما می دانید که با ~سخنش آبهای دریای سرخ به این سو و آن سو از هم جدا شدند، و آنها روی زمین خشک از میان آن گذشتند.

28 И вие също знаете, че те бяха хранени с ~манна в пустошта.
۲۸ و شما همچنین می دانید که آنها در بیابان با ~منا تغذیه می شدند.

29 Да, и вие също знаете, че Моисей, по своето слово, според силата Божия, която беше в него, ~удари канарата и оттам излезе вода, за да могат чедата Израилеви да утолят жаждата си.
۲۹ آری، و شما همچنین می دانید که موسی، با سخنش بر پایۀ قدرت خدا که در او بود، ~بر صخره زد، و آب بیرون آمد، که فرزندان اسرائیل بتوانند تشنگی خود را فرو نشانند.

30 И въпреки че бяха водени и че Господ, техният Бог, Изкупителят им, ходеше пред тях, като ги водеше денем и им даваше светлина нощем, и правеше за тях всичко, което беше ~нужно на човек да получи, те вкоравиха сърцата си и заслепиха умовете си, и ~охулиха Моисей и истинския и жив Бог.
۳۰ و با وجودی که آنها هدایت شده، سَروَر خدایشان، بازخریدارشان، پیشاپیش آنها راه رفته، آنها را در روز هدایت کرده و در شب به آنها نور داده، و برای آنها همۀ چیزهایی را که برای آدمی شایسته دریافت کردن بود انجام داده، آنها دل هایشان را سخت کردند و ذهن هایشان را ~کور کردند، و علیه موسی و علیه خدای زنده و راستین ناسزا گفتند.

31 И стана така, че според словото Си Той ги ~унищожи; и според словото Си Той ги ~водеше; и според словото Си Той направи всички неща за тях; и нищо не бе направено, освен ако не беше според словото Му.
۳۱ و چنین گذشت که او بر پایۀ سخنش آنان را ~نابود کرد؛ و بر پایۀ سخنش آنها را ~هدایت کرد؛ و او بر پایۀ سخنش همه چیز برای آنها انجام داد؛ و هیچ چیزی انجام نمی شد مگر با سخنش.

32 И след като бяха прекосили реката Иордан, Той ги направи могъщи, за да ~изгонят чедата на тази земя, да, да ги разпръснат до тяхното унищожение.
۳۲ و پس از اینکه آنها از رود اُردن گذشتند او آنها را بر ~بیرون راندن فرزندان آن سرزمین توانا ساخت، آری، بر پراکنده کردن آنها تا به نابودی.

35 Ето, Господ счита еднакво всяка ~плът. Този, който е ~праведен, е ~облагодетелстван от Бога. Но ето, този народ беше отхвърлил всяко слово Божие и те бяха узрели в беззаконие, и пълнотата на Божия гняв беше върху тях; и Господ прокле земята против тях и я благослови за бащите ни; да, Той я прокле против тях за тяхното унищожение и я благослови за бащите ни, за да придобият власт над нея.
۳۵ بنگرید، سَروَر همۀ بشرّیت را یکسان می انگارد؛ او که ~پرهیزکار است مورد لطف خدا می شود. ولی بنگرید، این مردم همۀ سخن خدا را رد کرده بودند، و در نابکاری آماده شده بودند؛ و کمال غَضب خدا بر آنها بود؛ و سَروَر سرزمین را علیه آنها نفرین کرد، و آن را بر پدرانمان برکت داد؛ آری، او آن را علیه آنها به نابودیشان نفرین کرد، و او آن را بر پدرانمان تا به دست آوردن قدرتشان بر آن برکت داد.

36 Ето, Господ е ~сътворил ~земята, за да бъде ~населена; и Той е сътворил чедата Си, за да я притежават.
۳۶ بنگرید، سَروَر ~زمین را ~آفریده است که بر آن ~سکونت شود، و فرزندانش را آفریده است که آن را تصرّف کنند.

37 И Той ~въздига праведния народ и унищожава нечестивите народи.
۳۷ و او یک ملّت پرهیزکار را برمی ~خیزاند، و ملّت های نابکار را نابود می کند.

38 И Той отвежда праведните в прекрасни ~земи, а нечестивите Той ~унищожава и проклина земята им заради тях.
۳۸ و او پرهیزکاران را به ~سرزمین های ارزشمند هدایت می کند، و نابکاران را ~نابود می کند، و سرزمین را برای خاطر آنها نفرین می کند.

39 Той управлява високо в небесата, защото те са Неговият престол, а тази земя е Неговото ~подножие.
۳۹ او بالا در آسمانها فرمانروایی می کند، زیرا آن تخت پادشاهی او است، و این زمین کُرسیِ ~زیرپای او است.

40 И Той обича онези, които Го имат за свой Бог. Ето, Той обичаше нашите бащи и направи ~завет с тях, да, тъкмо с Авраам, ~Исаак и ~Яков; и Той си спомняше заветите, които беше сключил, затова Той ги изведе от земята на ~Египет.
۴۰ و او به کسانی که او را به خدایی خود بخواهند مهر می ورزد. بنگرید، او به پدرانمان مهر ورزید و با آنها ~پیمان بست، آری، یعنی ~ابراهیم، اسحاق و ~یعقوب؛ و او پیمان هایی را که بسته بود به یاد آورد؛ از این رو، او آنها را از سرزمین ~مصر بیرون آورد.

41 И Той ги притесни в пустошта с жезъла Си; защото те ~вкоравиха сърцата си, тъкмо както и вие; и Господ ги притесни поради беззаконието им. Той изпрати горящи летящи ~змии сред тях; и след като бяха ухапани, Той приготви един начин, та да могат да бъдат ~изцелени; и трудът, който трябваше да сторят, беше да погледнат; и поради ~простотата на начина или леснината му имаше мнозина, които погинаха.
۴۱ و او آنها را در بیابان با ترکۀ خود در تنگنا گذاشت، زیرا آنها دل هایشان را ~سخت کردند، حتّی همچنان که شما کرده اید، و سَروَر آنها را به سبب نابکاری شان در تنگنا گذاشت. او ~مارهای آتشین پرنده به میان آنها فرستاد؛ و پس از اینکه آنها ~نیش زده شدند او راهی را آماده کرد که آنها بتوانند شفا یابند؛ و کاری که آنها بایست انجام می دادند، نگاه کردن بود؛ و به سبب ~سادگی راه، یا آسانی آن، بسیاری بودند که هلاک شدند.

42 И те вкоравяваха сърцата си от време на време и ~хулеха ~Моисей и Бога; при все това вие знаете, че чрез Неговата несравнима сила те бяха заведени в земята на обета.
۴۲ و آنها گاه به گاه دل هایشان را سخت می کردند و علیه ~موسی و همچنین علیه خدا ناسزا می گفتند؛ با این وجود، شما می دانید که آنها با قدرت بی همتای او پیش به سرزمین موعود هدایت شدند.

44 Ето защо, Господ ~заповяда на баща ми да тръгне в пустошта; и юдеите също се опитваха да отнемат живота му; да, и ~вие също сте се опитвали да отнемете живота му, ето защо, вие сте убийци в сърцата си и сте като тях.
۴۴ از این رو، سَروَر پدرم را ~فرمان داد که او می بایستی راهی بیابان شود؛ و یهودیان نیز برآن بودند تا جانش را بگیرند؛ آری، و ~شما نیز برآن بوده اید تا جانش را بگیرید؛ از این رو، شما در دل هایتان آدمکش هستید و شما مانند آنها هستید.

45 ~Бързи сте да вършите беззаконие, но сте бавни да си спомняте Господа, вашия Бог. Вие сте видели ~ангел и той ви е говорил; да, вие чувахте гласа му от време на време; и той ви е говорил с тих, мек глас, но вие бяхте ~безчувствени и не можахте да почувствате словата Му; ето защо, Той ви е говорил с глас като гръмотевица, който направи земята да се разтресе, като че ли тя щеше да се разцепи на две.
۴۵ ~شما در انجام نابکاری شتابان هستید ولی در به یاد آوردن خدایتان سَروَر کُند. شما ~فرشته ای را دیده اید و او با شما سخن گفت؛ آری، شما ندای او را گاه به گاه شنیده اید؛ و او با ندای نرمِ آرامی با شما سخن گفته است، ولی شما از احساس ~داشتن گذشته اید که نتوانستید سخنانش را احساس کنید؛ از این رو، او با شما به مانند صدای تُندَر سخن گفته است، که سبب لرزیدن زمین شد گویی می خواست دو پاره شود.

46 И вие знаете също, че чрез ~силата на Неговото всемогъщо слово Той може да направи земята да премине; да, и вие знаете, че чрез словото Си Той може да направи неравните места да станат равни и равните места ще бъдат разчупени. О, тогава как тъй можете да бъдете толкова коравосърдечни?
۴۶ و شما همچنین می دانید که او با ~قدرتِ سخنِ قدرتمندش می تواند وا دارد تا زمین از میان رود؛ آری، و شما می دانید که با سخنش می تواند وا دارد تا جاهای ناهموار هموار شوند و جاهای هموار از هم بپاشند. آه، آنگاه، چرا چنین است، که شما می توانید در دل هایتان این چنین سخت باشید؟

47 Ето, душата ми е раздирана от мъка заради вас и сърцето ми е огорчено; опасявам се да не би да бъдете отхвърлени навеки. Ето, аз съм ~изпълнен с Духа Божий дотолкова, че снагата ми е ~безсилна.
۴۷ بنگرید، به سبب شما روانم از اندوه دریده شده و دلم دردمند است؛ می ترسم مبادا شما برای همیشه دور انداخته شوید. بنگرید، من ~آکنده از روح خدا هستم، به اندازه ای که پیکرم ~هیچ نیرویی ندارد.

48 И сега стана така, че когато бях изговорил тези слова, те се разгневиха на мене и желаеха да ме хвърлят в дълбините на морето; но когато се приближиха да сложат ръка върху ми, аз им заговорих, казвайки: В името на Всемогъщия Бог, аз ви заповядвам да не ме ~докосвате, понеже съм изпълнен със ~силата Божия чак до линеене на плътта ми; и който сложи ръцете си върху ми, ще ~изсъхне като суха тръстика; и той ще бъде едно нищо пред силата Божия, защото Бог ще го порази.
۴۸ و اینک چنین گذشت که هنگامی که من این سخنان را گفتم آنها بر من خشم گرفتند، و خواستار شدند تا مرا به اعماق دریا بیاندازند؛ و همین که آنها پیش آمدند تا بر من دست بلند کنند با آنها سخن گفته، گفتم: بنام خدای قادر متعال، من به شما فرمان می دهم که به من دست نزنید، زیرا من آکنده از ~قدرت خدا هستم، حتّی به از پا درآمدن تَنم؛ و هر کسی که بر من دست بلند کند مانند یک نیِ خشک خواهد ~خشکید، و در برابر قدرت خدا هیچ خواهد شد، زیرا خدا او را درهم خواهد شکست.

50 И аз им казах: ~Ако Бог ми беше заповядал да направя всички неща, аз щях да мога да ги направя. Ако Той ми заповядаше да кажа на тази вода да стане на земя, тя щеше да стане на земя; и ако аз го кажех, то щеше да стане.
۵۰ و من به آنها گفتم: ~اگر خدا مرا فرمان داده بود تا همۀ چیزها را انجام دهم من می توانستم آنها را انجام دهم. اگر او مرا فرمان دهد که من بر این آب بگویم، تو زمین شو، آن زمین خواهد شد؛ و اگر من آن را بگویم، آن انجام می شود.

51 И сега, ако Господ има такава велика сила и е сторил толкова много чудеса между чедата човешки, как е възможно да не може да ме ~научи да построя кораб?
۵۱ و اینک، اگر سَروَر چنین قدرت بزرگی دارد و چنین معجزات بسیاری در میان فرزندان آدمی انجام داده است، چگونه است که او نمی تواند به من یاد ~دهد که من یک کشتی بسازم؟

52 И стана така, че аз, Нефи, казах много неща на братята си, дотолкова, че те се объркаха и не можеха да ми се противопоставят; нито пък се осмелиха повече да сложат ръка върху ми; нито да ме докоснат с пръст, дори в продължение на много дни. Сега те не се осмелиха да сторят това, за да не би да изсъхнат пред мене, толкова могъщ беше ~Духът Божий и тъй Той им беше подействал.
۵۲ و چنین گذشت که من، نیفای، چیزهای بسیاری به برادرانم گفتم، به اندازه ای که آنها مجاب شدند و نتوانستند علیه من جَر و بحث کنند؛ نه جرأت کردند بر من دست بلند کنند نه با انگشتشان مرا لمس کنند، حتّی برای مدّت روزهای بسیاری. اینک آنها جرأت این کار را نداشتند مبادا در برابر من بخُشکند، چنین قدرتمند بود ~روح خدا؛ و بدین گونه بر آنها تأثیر گذاشته بود.

55 И сега, те казаха: Ние знаем със сигурност, че Господ е с тебе, защото знаем, че това, което ни разтърси, е силата Господна. И те паднаха пред мен и бяха готови да ми се ~поклонят, но аз не им позволих, казвайки: Аз съм вашият брат; да, тъкмо вашият по-малък брат, затова поклонете се на Господа, вашия Бог и почитайте баща си и майка си, за да бъдат ~дните ви дълги в земята, която вашият Господ ще ви даде.
۵۵ و اینک، آنها گفتند: ما بدرستی می دانیم که سَروَر با تو است، زیرا ما می دانیم که این قدرت سَروَر است که ما را لرزانده است. و آنها در برابر من افتادند و در آستانۀ ~پرستش من بودند ولی من نخواستم به آنها روا دارم، گفتم: من برادر شما هستم، آری، یعنی برادر جوانتر شما؛ از این رو، سَروَر خدایتان را پرستش کنید، و پدر خود و مادر خود را ارج نهید، که در سرزمینی که خدای شما سَروَر به شما خواهد داد ~روزهایتان زیاد باشد.

3 И аз, Нефи, често ходех в планината и се ~молех често на Господа; ето защо, Господ ми ~показа велики неща.
۳ و من، نیفای، بارها به کوه رفتم و بارها به سَروَر نیایش ~کردم؛ از این رو سَروَر به من چیزهای عظیمی ~نشان داد.

4 И стана така, че след като бях завършил кораба според словото Господне, братята ми видяха, че той беше хубав и изработката му беше извънредно добра; затова те се ~смириха отново пред Господа.
۴ و چنین گذشت که پس از اینکه من بر پایۀ سخن سَروَر ساخت کشتی را تمام کردم، برادرانم دیدند که آن خوب بود و اینکه ساخت آن بی اندازه عالی بود؛ از این رو، آنها دوباره خود را در برابر سَروَر ~فروتن نمودند.

6 И стана така, че на другия ден, след като бяхме приготвили всички неща, много плодове и ~месо от пустошта, и мед в изобилие, и запаси според както Господ ни беше заповядал, ние слязохме в кораба с всичкия си товар и семената ни, и всичко това, което бяхме донесли с нас, всеки според своята възраст. И така ние всички слязохме в кораба — с жените си и децата си.
۶ و چنین گذشت که فردایش، پس از اینکه ما همۀ چیزها را، میوه و ~گوشت زیاد از بیابان و عسل فراوان و آذوقه بر پایۀ آنچه که سَروَر ما را فرمان داده بود آماده کردیم، ما با همۀ بارمان و دانه هایمان و هر آنچه که با خود آورده بودیم پایین به درون کشتی رفتیم، هر کسی بر پایۀ سنش، از این رو، همۀ ما، با همسرانمان و فرزندانمان، پایین به درون کشتی رفتیم.

7 И сега, на баща ми му се бяха родили двама синове в пустошта; по-възрастният се казваше ~Яков, а по-младият — ~Иосиф.
۷ و اینک، پدرم در بیابان دو پسر آورد؛ ارشدتر ~یعقوب خوانده شد و جوانتر ~یوسف.

8 И стана така, че след като всички бяхме слезли в кораба и бяхме взели със себе си нашите запаси и нещата, за които ни бе заповядано, ние се впуснахме в ~морето и бяхме понесени от вятъра към ~обетованата земя.
۸ و چنین گذشت پس از اینکه ما پایین به درون کشتی رفتیم و آذوقه و چیزهایی که به ما فرمان داده شده بود را با خود بُردیم، بر ~دریا پیش رفتیم و رو به باد به سوی سرزمین ~موعود به پیش رانده شدیم.

10 И аз, Нефи, започнах да се страхувам извънредно много да не би Господ да ни се разгневи и ни порази поради беззаконието ни, така че да бъдем погълнати от дълбините на морето; ето защо, аз, Нефи, започнах да им говоря с голяма сериозност; но ето, те ми се ~разгневиха, казвайки: Ние не искаме по-малкият ни брат да бъде ~управител над нас.
۱۰ و من، نیفای، شروع نمودم به بی اندازه ترسیدن مبادا سَروَر بر ما خشم گیرد و ما را به سبب نابکاری هایمان درهم بکوبد که ما در اعماق دریا فرو برده شویم؛ از این رو، من، نیفای، با جدیّت بسیار شروع به سخن گفتن با آنها نمودم؛ ولی بنگرید آنها بر من ~خشمگین شده گفتند: ما نمی خواهیم که برادر جوانتر ما ~فرمانروایی بر ما باشد.

11 И стана така, че Ламан и Лемуил ме хванаха и ме вързаха с върви, и се отнесоха към мен с голяма жестокост; при все това Господ го ~позволи, че да им покаже силата Си в изпълнението на словото Си, което беше изрекъл относно нечестивите.
۱۱ و چنین گذشت که لامان و لموئیل مرا گرفتند و با ریسمان هایی بستند و با من با تُندیِ بسیار رفتار کردند؛ با این وجود، سَروَر آن را ~روا داشت که بتواند قدرتش را در برآورده ساختن سخنش که در بارۀ نابکاران گفته بود نشان دهد.

12 И стана така, че след като те ме бяха вързали дотолкова, че не можех да мръдна, ~компасът, който бе приготвен от Господа, спря да работи.
۱۲ و چنین گذشت که پس از اینکه آنها مرا بستند به اندازه ای که نمی توانستم تکان بخورم، ~قطب نما، که از سوی سَروَر آماده شده بود، از کار کردن باز ایستاد.

13 Ето защо, те не знаеха повече накъде да направляват кораба, дотолкова, че когато се надигна голяма буря, да, голям и ужасен ураган, ние бяхме ~носени назад по водите в продължение на три дена; и те започнаха да се страхуват извънредно да не би да бъдат удавени в морето; при все това те не ме развързаха.
۱۳ از این رو، آنها نمی دانستند به کدام سو کِشتی را برانند، به اندازه ای که توفانی بزرگ برخاست، آری، تُندبادی بزرگ و هراس انگیز و ما برای مدّت سه روز بر آبها به عقب ~رانده شدیم؛ و آنها شروع به بی اندازه وحشت کردن نمودند مبادا در دریا غرق شوند؛ با این وجود مرا باز نکردند.

15 И стана така, че ние бяхме почти погълнати от дълбините на морето. И след като бяхме носени назад по водите в продължение на четири дена, братята ми започнаха да ~разбират, че възмездията Божии са върху тях и че те трябва да погинат, освен ако не се покаят за беззаконията си; ето защо, те дойдоха при мене и развързаха връзките, които бяха около китките ми, и ето, те бяха извънредно подути; а също и глезените ми бяха много подути и големи бяха болките ми.
۱۵ و چنین گذشت که ما در آستانۀ فرو برده شدن در اعماق دریا بودیم. و پس از اینکه ما برای مدّت چهار روز بر آبها به عقب رانده شدیم، برادرانم ~دیدند که داوری های خدا بر آنها بود و جز اینکه آنها از نابکاری هایشان توبه کنند آنها هلاک می شوند؛ از این رو، آنها نزد من آمدند و بندهایی را که بر مچ دست هایم بودند باز کردند، و بنگرید آنها بی اندازه باد کرده بودند؛ و مچ پاهایم نیز بسیار باد کرده بودند و درد آنها زیاد بود.

16 При все това аз обърнах очите си към моя Бог и Го ~славих през целия ден, и аз не роптаех срещу Господа поради злощастията си.
۱۶ با این وجود، من به خدایم روی آوردم و او را تمام روز ~ستایش کردم؛ و به سبب رنج هایم علیه سَروَر غُرولند نکردم.

17 Сега баща ми, Лехий, им беше казал много неща, също и на синовете на ~Исмаил, но ето, те изричаха много заплахи срещу всеки, който говореше за мене; а родителите ми, бидейки налегнати от годините и като изживяха голяма скръб заради децата си, бяха повалени, да, тъкмо върху болничните им ложета.
۱۷ اینک پدرم، لیحای، چیزهای بسیاری بر آنها و نیز به پسران ~اسماعیل، گفته بود؛ ولی، بنگرید، آنها علیه هر کسی که به نفع من سخن می گفت دم از تهدیدهای زیادی می زدند؛ و پدر و مادرم در طول سالها فرسوده شده و به سبب فرزندانشان غم زیادی تحمّل کرده، آنها پایین آورده شدند، آری، حتّی بر بستر بیماری شان.

19 А Яков и Иосиф, бидейки малки и имайки нужда от много храна, бяха измъчвани поради страданията на майка им; и нито ~жена ми със сълзите и молитвите си, нито децата ми не можаха да смекчат сърцата на братята ми, че да ме отвържат.
۱۹ و یعقوب و همچنین یوسف جوان بوده، نیاز به تغذیۀ زیاد داشته، به سبب رنج های مادرشان غمگین بودند؛ و اشک ها و نیایش های ~همسرم و فرزندانم نیز دل های برادرانم را نرم نکرد که مرا باز کنند.

1 И стана така, че Господ ми заповяда и затова аз направих плочи от руда, за да мога да издълбая върху тях летописа на моя народ. И на ~плочите, които направих, аз издълбах летописа на ~баща ми, а също и пътуванията ни в пустошта и пророчествата на баща ми; а също и много от моите собствени пророкувания съм издълбал аз на тях.
۱ و چنین گذشت که سَروَر مرا فرمان داد، از این رو من ورقه های فلزی ساختم که بتوانم بر آنها سرگذشت مردمم را کنده کاری کنم. و بر ~ورقه هایی که من ساختم سرگذشت ~پدرم و نیز سفرهایمان در بیابان و نبوّت های پدرم را کنده کاری کردم؛ و بسیاری از نبوّت های خودم را نیز بر آنها کنده کاری کرده ام.

2 И по времето, когато ги направих, аз не знаех, че ще ми бъде заповядано от Господ да направя ~тези плочи; ето защо, летописът на баща ми и родословието на бащите му, и по-голямата част от постъпките ни в пустошта са издълбани на онези, първите плочи, за които говорих; ето защо, нещата, които се случиха преди да направя ~тези плочи, наистина са по-подробно описани на първите плочи.
۲ و من هنگامی که آنها را می ساختم نمی دانستم که از سوی سَروَر فرمان داده می شوم تا ~این ورقه ها را بسازم؛ از این رو، سرگذشت پدرم و خاندان-نامۀ پدرانش و بخش بیشتری از کارهایمان در بیابان بر آن ورقه های نخست که من از آن سخن گفته ام کنده کاری شده اند؛ از این رو، چیزهایی که به راستی پیش از آنکه ~این ورقه ها را بسازم رُخ داده اند، با جزییات بیشتری در ورقه های نخست بیان شده اند.

3 И след като бях направил тези плочи по заповед, аз, Нефи, получих заповед, че служението и пророчествата, най-ясните и ценни части от тях, трябва да бъдат написани върху ~тези плочи; и нещата, които бяха записани, трябва да бъдат запазени за наставление на моя народ, който ще притежава земята, а също и за други ~мъдри цели, които цели са известни на Господа.
۳ و پس از اینکه من این ورقه ها را برپایۀ فرمان ساختم، من، نیفای، فرمانی دریافت کردم که خدمت و نبوّت ها، بخش های ساده تر و گرانبهاتر آنها، می بایستی بر ~این ورقه ها نوشته شوند؛ و اینکه چیزهایی که نوشته شده بودند برای رهنمود مردمم، که سرزمین را تصرّف خواهند کرد و نیز برای هدف های ~خردمندانۀ دیگری می بایستی نگه داشته شوند، هدف هایی که برای سَروَر شناخته شده هستند.

5 И един разказ за това, как ~направих тези плочи, ще бъде даден по-късно; и тогава ето, аз продължавам според това, което казах; и аз правя това, за да могат по-светите неща да бъдат ~запазени за знанието на моя народ.
۵ و سرگذشتی از ~ساختن این ورقه ها پس از این داده خواهد شد؛ و سپس، بنگرید، من بر پایۀ آنچه که سخن گفته ام ادامه می دهم؛ و این را من انجام می دهم که چیزهای مقدّس تر برای آگاهی مردمم ~نگه داشته شوند.

6 При все това аз не записвам нищо върху плочите, освен това, което смятам за ~свято. И сега, ако аз сгреша, тези от стари времена също грешаха; и не че бих се извинил с други люде, но поради ~слабостта, която е в мен, според плътта, аз бих се извинил.
۶ با این وجود، من بر ورقه ها هیچ چیزی نمی نویسم مگر اینکه من بپندارم آن ~مقدّس است. و اینک، اگر اشتباهی می کنم، حتّی آن پیشینیان هم اشتباه می کردند؛ نه اینکه خودم را به سبب آدمیان دیگر ببخشم، بلکه به سبب ~ناتوانی که در من است، بر پایۀ جسمم من خودم را می بخشم.

7 Защото нещата, които някои човеци считат, че са с голяма стойност, както за тялото, така и за душата, други считат за ~нищо и ги тъпчат под нозете си. Да, дори и самият Бог Израилев ~тъпчат под нозете си човеците. Аз казвам тъпчат под нозете си, но бих говорил и с други слова — те не Го считат за нищо и не се вслушват в съветите Му.
۷ زیرا چیزهایی که برای برخی از آدمیان، هم برای بدن و هم برای روان، از ارزش زیادی برخوردارند، دیگران ~هیچ می انگارند و زیر پایشان پایمال می کنند. آری، حتّی همان خدای راستین اسرائیل را آدمیان زیر پاهایشان ~پایمال می کنند؛ من می گویم، زیر پاهایشان پایمال می کنند ولی به بیان دیگر می گویم — آنها او را هیچ می انگارند و ندای اندرزهایش را بگوش دل نمی پذیرند.

8 А ето, Той ~идва според словата на ангела, ~шестстотин години след времето, когато баща ми напусна Ерусалим.
۸ و بنگرید او می ~آید، بر پایۀ سخنان فرشته، در ~ششصد سال پس از زمانی که پدرم اورشلیم را ترک کرد.

9 И светът поради беззаконието си ще Го смята за едно нищо; ето защо, те ще Го бичуват и Той ще го изстрада; и ще Го удрят и Той ще го изстрада; да, те ще Го ~заплюват и Той ще го изстрада поради Своята любяща доброта, и дълготърпението Си към чедата човешки.
۹ و جهانیان، به سبب نابکاریشان، او را به هیچ بودن داوری خواهند کرد؛ از این رو آنها او را تازیانه می زنند و او آن را تحمّل می کند؛ و آنها او را می ~زنند و او آن را تحمّل می کند. آری، آنها بر او آب دهان می اندازند و او آن را تحمّل می کند، به سبب مهربانیِ مهرورزانه اش و شکیبایی اش بر فرزندان آدمی.

10 И ~Богът на бащите ни, които бяха ~изведени от Египет от робство и които бяха запазени в пустошта от Него, да, ~Богът на Авраам и на Исаак, и Богът на Яков ще се ~предаде според словата на ангела като човек в ръцете на нечестиви човеци, за да бъде ~издигнат според словата на ~Зенок и ~разпънат според словата на Неум, и погребан в ~гробница според словата на ~Зенос, които той изрече относно трите дена на ~тъмнина, които ще бъдат знамение, дадено за Неговата смърт на онези, които ще населяват островите в морето и по-специално дадено на онези, които са от ~дома Израилев.
۱۰ و ~خدای پدرانمان، که به بیرون از مصر، به بیرون از بندگی ~هدایت شدند، و نیز بدست او در بیابان حفظ شدند، آری، ~خدای ابراهیم و اسحاق، و خدای یعقوب بر پایۀ سخنان فرشته، خودش را همچون یک مرد، به دست آدمیان نابکار، ~واگذار می کند، تا بر پایۀ سخنان ~زنوک، ~بالا ~برده شده و به صلیب کشیده شود، بر پایۀ سخنان نعوم، و در یک ~گور دفن شود، بر پایّۀ سخنان ~زنوس، که دربارۀ سه روز ~تاریکی سخن می گفت، که نشانه ای از مرگ او به کسانی داده شده است که ساکنان جزیره های دریا خواهند شد، به ویژه به آنهایی که از ~خاندان اسرائیل هستند بیشتر داده شده است.

11 Защото тъй говорѝ пророкът: Господ Бог със сигурност ще ~посети целия дом Израилев в този ден, едни с гласа Си, поради тяхната праведност и за тяхна велика радост и спасение, а други с ~гръмотевиците и светкавиците на силата Си, с ураган, с огън и с дим, и с пари от ~мрак, и с отварянето на ~земята, и с ~планини, които ще бъдат издигнати.
۱۱ زیرا بدین گونه پیامبر سخن گفت: بدرستی سَروَر خدا همۀ خاندان اسرائیل را در آن روز ~دیدار خواهد کرد، برخی را با ندایش، به سبب پرهیزکاریشان به شادی بزرگ و رستگاریشان، و دیگران را با ~تُندرها و آذرخش های قدرتش با تُندباد، با آتش و با دود و بخاری از ~تاریکی، و با باز شدن زمین و با ~کوه هایی که بالا برده خواهند شد.

12 И ~всички тези неща със сигурност ще дойдат, казва пророкът ~Зенос. И ~канарите на земята трябва да се разпукат; и поради стенанията на земята много от царете на островите в морето ще бъдат подтикнати от Духа Божий да възкликнат: Богът на природата страда!
۱۲ و همۀ این چیزها همانا خواهند آمد، ~زنوس پیامبر می گوید. و ~صخره های زمین از هم خواهند پاشید؛ و به سبب ناله های زمین بسیاری از پادشاهانِ جزیره های دریا تحت تأثیر روح خدا قرار خواهند گرفت، تا بانگ برآورند: خدای طبیعت زجر می کشد.

13 И що се отнася до тези, които са в Ерусалим, казва пророкът, те ще бъдат ~бичувани от всички люде, защото ~разпънаха Бога Израилев и отвръщат сърцата си от Него, отхвърляйки знамения и изумления, и силата, и славата на Бога Израилев.
۱۳ و در مورد آنانیکه در اورشلیم هستند، پیامبر میگوید، آنها بدست تمام مردم ~گوشمالی داده خواهند ~شد، چون که خدای اسرائیل را به صلیب می کشَند و دل هایشان را برمی گردانند، نشانه ها و شگفتی ها و قدرت و شُکوه خدای اسرائیل را رد می کنند.

14 И защото те отвръщат сърцата си, казва пророкът, и са ~презирали Светия Израилев, те ще се скитат докато са в плът и ще погиват, и ще станат за ~смях и ~подигравка, и ще бъдат мразени от всички народи.
۱۴ و چون آنها دل هایشان را برمی گردانند، پیامبر می گوید، و قدّوس اسرائیل را خوار شمرده اند، آنها در جسم سرگردان و ~هلاک می شوند، و مورد ~ریشخند و زبانزد شدن می شوند و در میان همۀ ملّت ها مورد بیزاری قرار می گیرند.

15 При все това, когато дойде този ден, казва пророкът, когато те ~не ще отвръщат повече сърцата си от Светия Израилев, тогава Той ще си спомни ~заветите, които направи с бащите им.
۱۵ با این وجود، هنگامی که آن روز بیاید، پیامبر می گوید، که آنها دیگر دل هایشان را علیه قدّوس اسرائیل برنگردانند، آنگاه او ~پیمان هایی را که با پدرانشان بَست به یاد خواهد آورد.

16 Да, тогава ще си спомни Той за ~островите в морето; и тогава според словата на пророка Зенос, Господ каза: Да, и Аз ще ~събера всички люде, които са от дома Израилев, от четирите краища на земята.
۱۶ آری، آنگاه او ~جزیره های دریا را به یاد خواهد آورد؛ آری، و همۀ مردمی که از خاندان اسرائیل هستند را، من از چهار گوشۀ زمین ~گرد خواهم آورد، سَروَر می گوید، بر پایۀ سخنان زنوس پیامبر.

17 Да, и цялата земя ще ~види спасението Господне, казва пророкът; всеки народ, племе, език и люде ще бъдат благословени.
۱۷ آری، و همۀ زمین رستگاری سَروَر را خواهند ~دید، پیامبر می گوید؛ هر ملّتی، قومی، زبانی و مردمی برکت خواهد یافت.

19 И ето защо, аз говоря на целия дом Израилев, ако бъде тъй, че те получат ~тези неща.
۱۹ از این رو، من به همۀ خاندان اسرائیل سخن می گویم، اگر چنین شود که آنها ~این چیزها را به دست آورند.

21 И Той наистина показа на ~пророците от древността всички неща ~относно тях; и Той показа също на мнозина относно нас; ето защо, нужно е ние да знаем за тях, защото те са написани върху плочите от пиринч.
۲۱ و بدرستی او به ~پیامبران پیشین همۀ چیزها را ~دربارۀ آنها نشان داد، و او همچنین به بسیاری دربارۀ ما نشان داد؛ از این رو، نیاز است که ما دربارۀ آنها بدانیم زیرا آنها بر ورقه های برنجی نوشته شده اند.

22 Сега стана така, че аз, Нефи, научих братята си на тези неща; и стана така, че аз им четох много неща, които бяха издълбани върху ~плочите от пиринч, за да могат те да научат за делата Господни по други земи, сред народите от стари времена.
۲۲ اینک چنین گذشت که من، نیفای، این چیزها را به برادرانم آموختم؛ و چنین گذشت که من چیزهای بسیاری بر آنها خواندم، که بر ~ورقه های برنجی کنده کاری شده بودند، که آنها بتوانند دربارۀ کارهای سَروَر در سرزمین های دیگر، در میان مردم پیشین، بدانند.

23 И аз им четох много неща, които бяха написани в ~книгите на Моисей; но за да успея по-пълно да ги убедя да повярват в Господа, техния Изкупител, аз им четох онова, което беше написано от пророк ~Исаия; защото аз ~оприличих всички свети писания за нас, та да могат да бъдат за наша ~полза и поука.
۲۳ و من چیزهای بسیاری که در ~کتاب های موسی نوشته شده بودند بر آنها خواندم؛ ولی برای اینکه بتوانم آنها را کامل تر ترغیب کنم تا به بازخریدارشان سَروَر ایمان آورند من چیزی که بدست اشعیای ~پیامبر نوشته شده بود را بر آنها خواندم؛ زیرا من همۀ نوشته های مقدّس را به خودمان همانند می ~کردم، که آن بتواند برای ~سودمندی و یادگیری ما باشد.

24 Затова аз им говорих, казвайки: Чуйте словата на пророка, вие, които сте остатък от дома Израилев, ~клон, който е бил отчупен; чуйте словата на пророка, които бяха написани за целия дом Израилев и ги оприличете за себе си, та да можете да имате надежда, тъй както и вашите братя, от които сте били отчупени; понеже по този начин е писал пророкът.
۲۴ از این رو من به آنها سخن گفته، گفتم: بشنوید شما سخنان پیامبر را، شما که بازمانده ای از خاندان اسرائیل هستید، ~شاخه ای که جدا شده است؛ بشنوید شما سخنان پیامبر را، که بر همۀ خاندان اسرائیل نوشته شده بود، و آنها را به خودتان همانند کنید، که شما بتوانید مانند برادرانتان آنانی که از آنها جدا شده اید، امید داشته باشید؛ زیرا به این شیوه پیامبر نوشته است.

1 Вслушайте се и чуйте това, о, доме Яковов, които сте наречени на името на Израиля и сте излезли от водите на Юда или от водите на ~кръщението, които се кълнете в името Господне и споменавате Бога Израилев, при все че те не се кълнат нито в истина, нито в праведност.
۱ بگوش دل بپذیرید و بشنوید این را، ای خاندان یعقوب، که بنامِ اسرائیل خوانده می شوید، و بیرون از آب های یهودا پیش آمده اید، یعنی بیرون از آب های ~تعمید، که بنام سَروَر سوگند یاد می کنید و از خدای اسرائیل یاد می کنید، با این حال آنها نه در راستی نه در پرهیزکاری سوگند یاد می کنند.

2 Въпреки това те наричат себе си от ~светия град, но не се ~осланят на Бога Израилев, който е Господ на Силите; да, Господ на Силите е името Му.
۲ با این وجود، آنها خود را از شهر مقدّس می خوانند، ولی خود بر خدای اسرائیل ~تکیه نمی کنند، که سَروَر سپاهیان است؛ آری، سَروَر سپاهیان نام او است.

3 Ето, Аз съм прогласил ~предишните неща още от началото; и те излязоха от устата Ми, и Аз ги показах. Аз ги показах внезапно.
۳ بنگرید، من ~چیزهای پیشین را از آغاز اعلام نموده ام؛ و آنها از دهان من بیرون آمده پیش رفتند و من آنها را نشان دادم. من آنها را ناگهان نشان دادم.

4 И направих това, защото знаех, че ~ти си упорит и че вратът ти е желязно сухожилие, а челото ти пиринчено.
۴ و من این را انجام دادم برای اینکه می دانستم که ~تو سرسخت هستی، و گردن تو تار و پودی آهنین است، و پیشانی تو بِرنجین.

8 Да, ти не чуваш; да, ти не знаеш; да, от онова време ухото ти не беше отворено; защото знаех, че ти щеше да постъпиш много коварно, и беше наречен ~прегрешител още от утробата.
۸ آری، و تو نشنیدی؛ آری، تو ندانستی؛ آری، از آن زمان گوش تو باز نبود؛ زیرا من می دانستم تو خیلی خیانت کارانه عمل خواهی کرد، و از رَحِم مادر، ~سرپیچی کننده خوانده شدی.

9 При все това, заради ~името Си Аз ще забавя Моя гняв и за славата Си ще се въздържа да не те отхвърля.
۹ با این وجود، برای خاطرِ ~نامم خشم خود را به تأخیر خواهم انداخت، و برای ستایش خودم از تو پرهیز خواهم کرد که از تو جدا نشوم.

10 Понеже ето, Аз съм те очистил и съм те избрал в пещта на ~страданието.
۱۰ زیرا، بنگر، من تو را تصفیه کرده ام، من تو را در کورۀ ~رنج برگزیده ام.

11 Заради Мене самия, да, заради Мене самия ще направя това, защото не ще търпя да се осквернява ~името Ми и ~не ще дам славата Си другиму.
۱۱ برای خاطر خودم، آری، برای خاطر خودم این را انجام خواهم داد، زیرا من روا نخواهم داشت ~نام من ناپاک گردد، و من شُکوه خود را به دیگری ~نخواهم داد.

12 Вслушайте се в Мене, о Якове и Израилю, Мои избрани, защото Аз съм Той; Аз съм ~първият и Аз съм също ~последният.
۱۲ مرا بگوش دل بپذیر، ای یعقوب و فرا خوانده شدۀ من اسرائیل، زیرا من او هستم؛ من ~نخستین هستم و من ~آخرین نیز هستم.

13 Моята ръка ~постави основите на земята и десницата Ми разпростря небесата. Аз ги повиквам и те се изправят заедно.
۱۳ دست من بنیاد زمین را نیز ~نهاده است و دست راستم آسمان ها را گسترانیده است. من آنها را فرا می خوانم و آنها با هم برپا می ایستند.

14 Съберете се, всички вие и чуйте: Кой измежду тях им е известил тези неща? Господ го възлюби; да, и Той ще ~изпълни словото Му, което Той прогласи чрез тях; и Той ще постъпи според угодата Си с ~Вавилон, и Неговата ръка ще дойде над халдейците.
۱۴ همۀ شما، گرد هم آیید و بشنوید؛ چه کسی در میان آنها این چیزها را بر آنها اعلام نموده است؟ سَروَر به او مِهر ورزیده است؛ آری، و او سخنش را که بدست آنها اعلام نموده است برآورده خواهد کرد؛ و او بر ~بابل کاری بر پایۀ خوشنودیش خواهد کرد و بازوی او بر کلدانیان خواهد آمد.

16 Приближете се към Мене; Аз не съм говорил в ~тайно; от началото, още от времето, когато това беше провъзгласено, Аз съм говорил; и Господ Бог и Неговият Дух ме изпратиха.
۱۶ بیایید نزدیک به نزد من؛ من در ~نهان سخن نگفته ام؛ از شروع، از زمانی که این اعلام شد من سخن گفته ام؛ و سَروَر خدا و روح او مرا فرستاده اند.

17 И тъй казва Господ, твоят ~Изкупител, Светият Израилев: Аз го изпратих, Господ, твоя Бог, Който те учи за ползата ти, Който те ~води по пътя, по който трябва да ходиш, направих това.
۱۷ و بدین گونه سَروَر، ~بازخریدار تو، قدّوس اسرائیل، می گوید؛ من او را فرستاده ام، خدای تو سَروَر این را انجام داده است که به تو بیاموزد تا بهره بری، که تو را در راهی که تو می بایستی بروی هدایت کند.

18 О, да беше се вслушал в Моите ~заповеди, тогава твоят мир щеше да бъде като река и твоята правда като морските вълни!
۱۸ ای کاش که تو ~فرمان های مرا بگوش دل پذیرفته بودی — آنگاه آرامش تو همچون رودی می بود، و پرهیزکاری تو همچون موج های دریا.

19 ~Потомството ти също щеше да бъде като пясък; и плодът на утробата ти — като песъчинките му; неговото име нямаше да бъде отхвърлено, нито унищожено пред Мене.
۱۹ ~نوادگان تو همچون شن ها می بودند؛ زادگان اندرون تو مانند سنگریزهای آن؛ نه نام او بُریده می شد نه در برابرم نابود می شد.

20 ~Излезте от Вавилон, бягайте от халдейците, с пеещ глас провъзгласявайте, казвайте това, разгласете го до земния край, казвайте: Господ е изкупил ~слугата Си Якова.
۲۰ از بابل بیرون ~روید شما، از کلدانیان بُگریزید شما، با سرود خواندن اعلام کنید شما، این را بگویید، تا پایان زمین داد بزنید؛ بگویید: سَروَر ~خدمتگزارش یعقوب را بازخرید کرده است.

21 И те не ~жадуваха; Той ги водеше през пустините; Той направи за тях да потече вода от ~канарата; Той още разцепи канарата и водите избликнаха оттам.
۲۱ و آنها ~تشنه نشدند؛ او آنها را در صحراها هدایت کرد؛ او آب ها را واداشت تا برای آنها از ~صخره به بیرون جاری شوند؛ او صخره را نیز شکافت و آب ها به بیرون جاری شدند.

22 Въпреки че Той направи всичко това, а също и по-велики неща, няма ~мир, казва Господ, за нечестивите.
۲۲ و سَروَر می گوید با وجودی که او همۀ این و همچنین بزرگتر از این را انجام داده است هیچ ~آرامشی بر نابکاران نیست.

1 И отново: Вслушай се, о, ти, доме Израилев, всички вие, които сте откъснати и изгонени поради нечестието на пастирите на моя народ; да, всички вие, които сте откъснати, които сте пръснати надалече, които сте от моя народ, о, доме Израилев. Слушайте ме, о, ~острови, и вслушайте се вие, народи ~отдалеч; Господ ме е повикал още от рождение; от майчината ми утроба Той е споменал името ми.
۱ و دوباره: بگوش دل بپذیرید ای شما خاندان اسرائیل، همۀ شما که به سبب نابکاری های پیشوایانِ مردم من جدا شده اید و بیرون رانده شده اید؛ آری، همۀ شما که جدا شده اید، که به دوردست ها پراکنده شده اید، که از مردم من هستید، ای خاندان اسرائیل. گوش دهید، به من، ای ~جزیره ها، و شما ای مردم دوردست ها؛ سَروَر مرا از رَحِم مادر فرا خوانده است؛ از اندرون مادرم او نام من را بیان کرده است.

3 И ми каза: Ти си Мой ~слуга, о, Израилю, в който Аз ще бъда прославен.
۳ و به من گفت: تو ~خدمتگزار من هستی، ای اسرائیل، که در او من ستایش خواهم شد.

5 И сега, казва Господ, Който ме ~създаде още от утробата да бъда Негов слуга, за да обърна Яков отново към Него — макар че Израил не е събран, все пак аз ще бъда славен в очите на Господ и моят Бог ще бъде моята сила.
۵ و اینک، سَروَر — آنکه مرا از رَحِم مادر ~شکل داد که خدمتگزارش باشم می گوید، تا یعقوب را به نزد او بازآورم — اگر چه اسرائیل گرد هم نیامده، با این حال من در چشمان سَروَر شکوهمند خواهم بود و خدای من نیروی من خواهد بود.

6 И Той каза: Това е малко нещо да бъдеш Мой слуга, за да въздигнеш ~племената на Якова и да възстановиш запазените на Израиля. И Аз ще те дам още за ~светлина на ~езичниците, за да бъдеш Моето спасение по всички краища на земята.
۶ و او گفت: این کارِ کمی است که تو خدمتگزار من شوی تا ~طایفه های یعقوب را برخیزانی و حفظ شدگان اسرائیل را بازآوری. من تو را همچنین چون ~نوری به ~غیریهودیان خواهم داد، که تو بتوانی رستگاری من بر کرانه های زمین باشی.

9 за да можеш да кажеш на ~затворниците: Излезте; и на ония, които седят в ~тъмнина: Покажете се! И те ще пасат край пътищата и техните ~пасбища ще бъдат по всички високи места.
۹ که تو بتوانی به ~زندانیان بگویی: پیش روید؛ به آنهایی که در ~تاریکی نشسته اند خود را نشان دهید. آنها در کنارۀ راه ها خواهند چرید، و ~چراگاه هایشان در همۀ جاهای بلند خواهد بود.

11 И ще направя на път всички Мои планини,и Моите ~друмове ще бъдат възвисени.
۱۱ و من همۀ کوه هایم را یک راه خواهم ساخت، و ~بزرگراه هایم بلند مرتبه خواهند بود.

12 И тогава, о, доме Израилев, ето, ~тези ще дойдат отдалеч; и ето, тези от север и от запад; и тези от земята Синим.
۱۲ و آنگاه، ای اسرائیل، بنگر، ~اینها از دور؛ و از نزدیک، اینها از شمال و از غرب؛ و اینها از سرزمین سینیم خواهند آمد.

13 ~Пейте, о, небеса, и радвай се, о, земьо, защото нозете на онези, които са на изток, ще бъдат установени; и закънтете в песен, о, планини; защото те не ще бъдат повече поразявани, защото Господ утеши Своя народ и ще се смили над Своите оскърбени.
۱۳ ~بخوانید، ای آسمان ها؛ و شادباش، ای زمین؛ زیرا پاهای کسانی که در شرق هستند پابرجا خواهد شد؛ و سرود بخوانید ای کوه ها؛ زیرا آنها دیگر ضربه نخواهند خورد؛ زیرا سَروَر به مردمش آسودگی داده است و بر رنج کشیدگانش رحمت خواهد داشت.

15 Защото може ли една ~жена да забрави кърмачето си, та да няма състрадание към сина на утробата си? Да, те може да те ~забравят, обаче Аз няма да те забравя, о, доме Израилев.
۱۵ زیرا آیا یک ~زن می تواند بچۀ شیرخواره اش را فراموش کند که بر پسرِ از رَحِم خودش دلسوزی نکند؟ آری، آنها شاید ~فراموش کنند، با این حال من تو را فراموش نخواهم کرد، ای خاندان اسرائیل.

16 Ето, на Своите ~длани съм те врязал; стените ти са непрестанно пред Мене.
۱۶ بنگرید، من تو را بر ~کف دست هایم نقش کرده ام؛ دیوارهای تو پیوسته در برابر من هستند.

17 Твоите чеда ще побързат срещу разрушителите ти и тези, които те ~опустошиха, ще си отидат от тебе.
۱۷ فرزندان تو علیه نابود کنندگان تو شتاب می کنند؛ و آنهایی که تو را ~ویران کردند از تو بیرون خواهند رفت.

18 Повдигни очите си наоколо и виж. Всички тези се ~събират заедно и ще дойдат при тебе. И тъй както Аз съм жив, казва Господ, ти непременно ще се облечеш с всички тях като с украшение и ще се накитиш с тях тъкмо като невеста.
۱۸ چشمهای خود را به دور و بر بلند کن و بنگر؛ همۀ اینها خود ~گرد هم آمده اند، و آنها نزد تو می آیند. و به هستی خودم، سَروَر می گوید، تو بدرستی همۀ آنها را بر خود بپوشان، همچون یک زیور، و آنها را همچون یک عروس بر خود ببند.

20 Чедата, които ще имаш, след като ще си загубила първите, ще рекат отново в ушите ти, казвайки: Мястото е много ~тясно за мене, дай ми място, за да мога да живея.
۲۰ فرزندانی که تو خواهی داشت، پس از اینکه تو نخستین را از دست دادی، دوباره در گوشهایت خواهند گفت: اینجا بیش از اندازه برای من ~تنگ است؛ جایی به من بده که بتوانم ساکن شوم.

21 Тогава ~ти ще кажеш в сърцето си: Кой ми роди тези, виждайки, че аз загубих децата си и съм ~изоставена, и пленница, и гонена насам-натам? Кой ги е отхранил тези? Ето, аз бях оставена сама, а тези, къде бяха те?
۲۱ آنگاه ~تو در دلت می گویی: چه کسی اینها را برایم زاده است، با دیدن اینکه من فرزندانم را از دست ~داده ام، و نازا، یک اسیر، و به این سو و آن سو کشانده شده ام؟ و چه کسی اینها را بزرگ کرده است؟ بنگرید، من در تنهایی رها شده بودم؛ اینها، کجا بوده اند؟

22 Така казва Господ Бог: Ето, Аз ще простра ръката Си към ~езичниците и ще издигна ~знамето Си пред людете; и те ще донесат синовете ти на ~ръцете си, и дъщерите ти ще бъдат носени на раменете им.
۲۲ بدین گونه سَروَر خدا می گوید: بنگرید، من دست خود را بسوی ~غیریهودیان دراز خواهم کرد، و ~پرچمم را بر مردم بر خواهم افراشت؛ و آنها پسران تو را در ~آغوش خود خواهند آورد، و دختران تو بر شانه های آنها بُرده خواهند شد.

23 И ~царе ще бъдат твои ~бащи-хранители и техните царици твои майки-кърмачки; ще ти се покланят с лице до земята и ще лижат праха от нозете ти; и ти ще узнаеш, че Аз съм Господ; защото не ще се посрамят тези, които Ме ~чакат.
۲۳ و ~پادشاهان پدرخوانده های تو خواهند بود، و ~شهبانوهای آنها دایه های تو؛ آنها با رخسارشان رو به زمین سر فرود خواهند آورد، و خاک پاهای تو را لیس خواهند زد؛ و تو خواهی دانست که من سَروَر هستم؛ زیرا آنها شرمسار نخواهند بود که منتظر من ~هستند.

24 Защото може ли да се отнеме плячката от могъщия и могат ли да се избавят ~законните пленници?
۲۴ زیرا آیا غنیمت از توانا گرفته می شود، یا اسیران ~قانونی رهایی خواهند یافت؟

26 И Аз ще ~нахраня тези, които те притесняват, със собствената им плът; и те ще бъдат опити със собствената си кръв като със сладко вино; и всяка ~плът ще узнае, че Аз, Господ, съм твоят Спасител и твоят Изкупител, ~Могъщият Яковов.
۲۶ و من به آنهایی که به تو ستم کنند گوشت خودشان را خواهم ~خورانید؛ آنها با خون خودشان چون شرابی شیرین مست خواهند شد؛ و همۀ بشریّت خواهند دانست که من، سَروَر، مُنجی تو و بازخریدار تو، ~یگانه توانای یعقوب هستم.

1 И сега стана така, че след като аз, Нефи, бях прочел тези неща, които бяха издълбани на ~плочите от пиринч, братята ми дойдоха при мене и ми казаха: Какво означават тези неща, които прочете? Ето, трябва ли те да бъдат разбрани като духовни неща, които ще станат според духа, а не според плътта?
۱ و اینک چنین گذشت پس از اینکه من، نیفای، این چیزهایی که بر ~ورقه های برنجی کنده کاری شده بودند را خوانده بودم، برادرانم بر من آمده و به من گفتند: معنی این چیزهایی که تو خوانده ای چیست؟ بنگر، آیا آنها باید برپایۀ چیزهایی که روحی هستند فهمیده شوند، که برپایۀ روح و نه جسم رُخ خواهند داد؟

2 И аз, Нефи, им казах: Ето, те бяха ~проявени на пророка чрез гласа на ~Духа; защото чрез Духа стават знайни на ~пророците всички неща, които ще споходят чедата човешки според плътта.
۲ و من، نیفای، به آنها گفتم: بنگرید آنها با ندای روح ~مقدّس بر پیامبر ~پدیدار شدند؛ زیرا با روح مقدّس همۀ چیزها بر ~پیامبران آشکار می شوند، که برپایۀ جسم بر فرزندان آدمی خواهد آمد.

3 Ето защо, нещата, за които съм прочел, са неща, принадлежащи на нещата и ~тленни и духовни; защото изглежда, че домът Израилев рано или късно ще бъде ~разпръснат по цялото лице на земята и също сред всички народи.
۳ از این رو، چیزهایی که من خوانده ام چیزهایی در رابطه با چیزهای هم ~جسمی و هم روحی هستند؛ زیرا به نظر می رسد که خاندان اسرائیل، دیر یا زود، بر همۀ روی زمین، و نیز در میان همۀ ملّت ها، ~پراکنده خواهند شد.

4 И ето, има мнозина, които са вече загубени за знанието на онези, които са в Ерусалим. Да, по-голямата част от всички ~племена са били ~откарани надалеч и пръснати насам-натам по ~островите в морето; и къде са, никой от нас не знае, освен че знаем, че те са били отведени надалеч.
۴ و بنگرید، بسیاری هستند که پیشاپیش از کسانی که در اورشلیم هستند بی خبرند. آری، بخش بیشتری از همۀ ~طایفه ها به بیرون ~هدایت شده اند؛ و آنها بر ~جزیره های دریا به این سو و آن سو پراکنده شده اند؛ و کجا هستند آنها، هیچیک از ما نمی دانیم، جز اینکه می دانیم که آنها به بیرون هدایت شده اند.

5 И откакто те са били отведени надалеч, тези неща са били пророкувани относно тях и също относно всички онези, които по-късно ще бъдат разпръснати и объркани заради Светия Израилев; защото срещу Него те ще вкоравят сърцата си; ето защо, те ще бъдат разпръснати сред всички народи и ще бъдат ~мразени от всички човеци.
۵ و از آنجایی که آنها به بیرون هدایت شده اند، این چیزها دربارۀ آنها نبوّت شده است، و نیز دربارۀ همۀ کسانی که از این پس، به سبب قدّوس اسرائیل، پراکنده و از هم پاشیده خواهند شد؛ زیرا علیه او آنها دل هایشان را سخت خواهند کرد؛ از این رو، آنها در میان همۀ ملّت ها پراکنده و از سوی همۀ آدمیان مورد ~بیزاری قرار خواهند گرفت.

6 При все това, след като бъдат ~отгледани от ~езичниците и Господ простре ръката Си към езичниците, и ги издигне като знаме, и ~децата им бъдат носени на ръцете им, и дъщерите им носени на раменете им, ето, тези неща, за които се говори, ще станат; понеже такива са заветите Господни с бащите ни; и това се отнася за нас в идните дни, също и за всичките ни братя, които са от дома Израилев.
۶ با این وجود، پس از اینکه بدست ~غیریهودیان ~پرستاری شوند، و سَروَر دست خود را به غیریهودیان دراز کند و آنها را همچون پرچمی بالا بَرد، و ~فرزندانشان در آغوش آنها بُرده شوند، و دختران آنان بر شانه های آنها بُرده شوند، بنگرید این چیزها که از آن سخن گفته می شود جسمی هستند؛ زیرا پیمان های سَروَر با پدرانمان بدین گونه هستند؛ و منظور آن ما هستیم در روزگاری که می آید، و نیز همۀ برادرانمان که از خاندان اسرائیل هستند.

7 И това означава, че идва времето, когато, след като домът Израилев е бил разпръснат и объркан, Господ Бог ще въздигне един могъщ народ сред ~езичниците, да, тъкмо по лицето на тази земя; и от тях потомството ни ще бъде ~разпръснато.
۷ و این به این معنی است که زمانی می آید پس از اینکه همۀ خاندان اسرائیل پراکنده و از هم پاشیده شوند، اینکه سَروَر خدا ملّت توانایی را در میان ~غیریهودیان برمی خیزاند، آری، حتّی بر روی این سرزمین؛ و بدست آنها نوادگان ما ~پراکنده خواهند شد.

8 И след като потомството ни бъде разпръснато, Господ Бог ще продължи да върши ~чудно дело сред ~езичниците, което ще бъде от голяма ~ценност за потомството ни; ето защо, това е оприличено с тяхното хранене от езичниците и носенето им на ръце и на рамене от тях.
۸ و پس از اینکه نوادگان ما پراکنده شوند سَروَر خدا به انجام کاری ~شگفت انگیز در میان ~غیریهودیان خواهد پرداخت، که برای نوادگان ما از ~ارزش بزرگی برخوردار خواهد بود؛ از این رو، این به پرورش یافتنشان بدست غیریهودیان و در آغوش آنها و بر شانه های آنها بُرده شدنشان همانند شده است.

9 И това също ще бъде ~ценно за езичниците; и не само за езичниците, а и ~за целия ~дом Израилев за разкриването на ~заветите на Отца от небесата с Авраама, казвайки: В твоето ~потомство ще бъдат ~благословени всичките племена на земята.
۹ و برای غیریهودیان نیز ~ارزش خواهد داشت؛ و نه تنها برای غیریهودیان بلکه ~برای همۀ ~خاندان اسرائیل، بر آشکار کردن ~پیمان های پدر آسمانی بر ابراهیم، گفتا: در ~نوادگان تو همۀ اقوام زمین برکت خواهند یافت.

10 И аз бих желал, братя мои, да знаете, че всички племена на земята не могат да бъдат благословени, освен ако Той не ~запретне ръката Си пред очите на народите.
۱۰ و من می خواهم، برادرانم، که شما بدانید که همۀ اقوام زمین نمی توانند برکت یابند مگر او ~بازویش را در چشمان ملّت ها نشان دهد.

12 Затова Той ще ги изведе отново от пленничество и те ще бъдат ~събрани заедно в земите на тяхното наследство; и те ще бъдат извадени от забвението и ~мрака; и те ще узнаят, че ~Господ е техният ~Спасител и техният Изкупител, ~Могъщият Израилев.
۱۲ از این رو، او آنها را دوباره از اسارت بیرون خواهد آورد و آنها در سرزمین میراثیشان ~گرد هم آورده خواهند شد؛ و آنها از تیرگی و ~تاریکی بیرون آورده خواهند شد؛ و آنها خواهند دانست که ~سَروَر مُنجی آنها و بازخریدار آنها، ~یگانه ~توانای اسرائیل است.

13 И кръвта на онази огромна и ~мерзка църква, която е блудницата на цялата земя, ще се обърне върху собствените им глави; защото те ще ~воюват помежду си, и мечът от ~ръцете им ще падне върху собствените им глави и те ще се опият със собствената си кръв.
۱۳ و خون آن کلیسای بزرگ و ~پلید، که روسپی همۀ زمین است، بر سر خود آنها بر خواهد گشت؛ زیرا آنها در میان خودشان ~جنگ خواهند کرد، و شمشیرِ ~دست خودشان بر سرهای خودشان فرود خواهد آمد، و آنها با خون خودشان مست خواهند شد.

14 И всички ~народи, които воюват срещу тебе, о, доме Израилев, ще се обърнат един срещу друг и те ще ~паднат в ямата, която изкопаха, за да хванат в клопка Господния народ. И всички онези, които се ~бият против Сион, ще бъдат унищожени, и онази велика блудница, която е извратила правите пътища Господни, да, онази огромна и мерзка църква ще рухне в ~праха и голямо ще бъде падението ѝ.
۱۴ و هر ~ملّتی که علیه تو بجنگد، ای خاندان اسرائیل، یکی بر علیه دیگری خواهد شد، و آنها به چاهی که آنها برای به دام انداختن مردمِ سَروَر کندند خواهند ~افتاد. و همۀ آنهایی که علیه صهیون ~جنگ کنند نابود خواهند شد، و آن روسپی بزرگ، که راه های راست سَروَر را مُنحرف کرده است، آری، آن کلیسای بزرگ و پلید، بر ~خاک فرو خواهد افتاد و عظیم خواهد بود فرو افتادن آن.

15 Защото ето, казва пророкът, бързо идва времето, когато Сатана не ще има повече власт над сърцата на чедата човешки; защото денят идва скоро, когато всички горделиви и онези, които вършат нечестие, ще бъдат като ~стърнище; и идва денят, когато те трябва да бъдат ~изгорени.
۱۵ زیرا بنگرید، پیامبر می گوید، آن زمان به سرعت می آید که شیطان دیگر قدرتی بر دل های فرزندان آدمی نداشته باشد؛ زیرا آن روز به زودی می آید که همۀ مغرورانان و آنهایی که نابکارانه کار می کنند همچون ~پوشال شوند؛ و آن روز می آید که آنها باید ~بسوزند.

16 Защото скоро идва времето, когато пълнотата на Божия ~гняв ще се излее върху всичките чеда човешки; понеже Той не ще изтърпи нечестивите да унищожат праведните.
۱۶ زیرا آن زمان به زودی می آید که کمال ~غضب خدا بر همۀ فرزندان آدمی برون ریخته خواهد شد؛ زیرا او روا نخواهد داشت که نابکاران پرهیزکاران را نابود کنند.

17 Ето защо, Той ще ~запази ~праведните чрез силата Си, дори и ако е тъй, че трябва пълнотата на гнева Му да се излее и праведните да бъдат запазени, чак до унищожаване на враговете им с огън. Ето защо, праведните няма защо да се страхуват; защото така каза пророкът, те ще бъдат спасени, даже ако е тъй, че е чрез огън.
۱۷ از این رو، او ~پرهیزکاران را با قدرتش ~حفظ خواهد کرد، حتّی اگر چنین شود که کمال غضبش بیاید، و پرهیزکاران حفظ شوند، حتّی به نابودی دشمنانشان با آتش. از این رو، پرهیزکاران نیازی ندارند بترسند؛ زیرا بدین گونه پیامبر می گوید، آنها نجات خواهند یافت، حتّی اگر با آتش چنین شود.

20 И Господ непременно ще подготви пътя за народа си в изпълнение на словата на Моисей, които той изрече, казвайки: Един ~пророк вашият Господ Бог ще въздигне за вас, такъв като мене; него ще слушате във всичко, каквото ви каже. И ще стане така, че всички онези, които не послушат този пророк, ще бъдат ~отхвърлени от средата на народа.
۲۰ و سَروَر بدرستی راهی برای مردمش آماده خواهد کرد، به برآورده ساختن سخنانی که موسی گفت، گفتا: ~پیامبری را خدایتان سَروَر بر شما بر خواهد انگیخت، مانند من؛ او را شما در همۀ چیزها هر آنچه که او به شما خواهد گفت بشنوید. و چنین خواهد گذشت که همۀ کسانی که آن پیامبر را نشنوند از میان مردم ~بُریده خواهند شد.

21 И сега, аз, Нефи, ви заявявам, че този ~пророк, за когото говорѝ Моисей, беше Светият Израилев; затова Той ще раздава ~правосъдие в праведност.
۲۱ و اینک، من، نیفای، بر شما اعلام می نمایم، که این ~پیامبری که موسی از آن سخن گفت قدّوس اسرائیل است؛ از این رو، او در ~پرهیزکاری داوری خواهد کرد.

23 защото бързо ще дойде времето, когато всички ~църкви, които са изградени за обогатяване, и всички онези, които са изградени за сдобиване с власт над плътта, и онези, които са изградени, за да станат ~известни в очите на света, и онези, които търсят плътските страсти и светските неща, и да вършат всякакъв вид беззаконие; да, накрая всички онези, които принадлежат към царството на дявола, те са тези, които трябва да се страхуват, да треперят и да се ~тресат; те са тези, които трябва да бъдат сведени ниско в праха; те са тези, които трябва да бъдат ~унищожени като стърнище; и това е според словата на пророка.
۲۳ زیرا آن زمان به سرعت خواهد آمد که همۀ ~کلیساهایی که برای سود اندوزی ساخته شده اند، و همۀ کسانی که برای به دست آوردن قدرت بر جسم ها ساخته شده اند، و کسانی که برای ~سرشناس شدن در چشمان جهان ساخته شده اند، و کسانی که به دنبال هوس های جسم و چیزهای جهان، و انجام همه گونه نابکاری هستند؛ آری، خلاصه، همۀ کسانی که عضو پادشاهی اهریمن هستند آنهایی هستند که نیاز دارند بترسند، و بلرزند، و تکان بخورند؛ آنها کسانی هستند که به خاک پایین آورده می شوند؛ آنها کسانی هستند که همچون ~پوشال ~سوزانده می شوند؛ و این برپایۀ سخنان پیامبر است.

24 И бързо идва времето, когато праведните трябва да бъдат изведени като ~телета от обора и когато Светият Израилев трябва да царува и господства с мощ, и със сила, и велика слава.
۲۴ و آن زمان به سرعت می آید که پرهیزکاران همچون ~گوساله های آغُل هدایت شوند، و قدوّس اسرائیل در اقتدار، و توان، و قدرت، و شکوهی بزرگ فرمانروایی کند.

25 И Той ~събира чедата си от четирите краища на земята; и Той преброява овцете Си, и те Го познават; и ще има едно стадо и един ~пастир; и Той ще храни овцете си и в Него те ще намерят ~паша.
۲۵ و او فرزندانش را از چهار گوشۀ زمین گرد هم خواهد ~آورد؛ و او گوسفندانش را می شمارد، و آنها او را می شناسند؛ و یک آغل و یک ~شبان خواهد بود؛ و او گوسفندانش را خوراک خواهد داد، و در او آنها چراگاه خواهند ~یافت.

26 И поради праведността на Неговия народ ~Сатана няма власт; ето защо, той няма да може да бъде отвързан в продължение на ~много години; понеже той няма власт над сърцата на людете, защото те живеят в праведност и Светият Израилев ~царува.
۲۶ و به سبب پرهیزکاری مردم او، ~شیطان هیچ قدرتی ندارد؛ از این رو، او نمی تواند برای مدّت سال های ~بسیاری از بند رها باشد؛ زیرا هیچ قدرتی بر دل های مردم ندارد، زیرا آنها در پرهیزکاری به سر می برند، و قدّوس اسرائیل ~فرمانروایی می کند.

28 Но ето, всички народи, племена, езици и люде, ще живеят в безопасност със Светия Израилев, ако бъде тъй, че те се ~покаят.
۲۸ ولی، بنگرید، همۀ ملّت ها، اقوام، زبان ها، و مردم در قدّوس اسرائیل اگر چنین شود که آنها ~توبه کنند در امنیّت به سر خواهند بُرد.

30 Затова, братя мои, аз бих желал да разберете, че нещата, които са написани на ~плочите от пиринч, са истинни; и те свидетелстват, че човек трябва да се подчинява на заповедите Божии.
۳۰ از این رو، برادرانم، من می خواهم شما دریابید که چیزهایی که بر این ~ورقه های برنجی نوشته شده اند راست هستند؛ و آنها گواهی می دهند که آدمی باید مُطیع فرمان های خدا باشد.

31 Ето защо, вие не трябва да мислите, че аз и баща ми сме единствените, които сме свидетелствали за тях и също поучавали за тях. Следователно, ако се подчините на ~заповедите и устоите до края, вие ще бъдете спасени в последния ден. И тъй е. Амин.
۳۱ از این رو، شما نیازی ندارید گمان کنید که من و پدرم تنها کسانی هستیم که گواهی داده ایم و آنها را آموزش نیز داده ایم. از این رو، اگر شما مُطیع این ~فرمان ها باشید، و تا به پایان پایداری کنید، شما در روز آخر نجات خواهید یافت. و بدین گونه است. آمین.

1 И сега стана така, че след като аз, Нефи, бях свършил да поучавам братята си, ~баща ни, Лехий, им говорѝ също много неща и им преповтори колко велики неща Господ е извършил за тях, извеждайки ги от земята на Ерусалим.
۱ و اینک چنین گذشت که پس از اینکه من، نیفای، به آموزش برادرانم پایان دادم، ~پدرمان، لیحای، نیز با آنها سخنان بسیاری گفت، و برای آنها شرح داد، چه کارهای بزرگی سَروَر در بیرون آوردن آنها از سرزمین اورشلیم برای آنها انجام داده است.

2 И той им говорѝ относно техните ~бунтове по водите и Божието милосърдие в пощадяването на живота им, че те не бяха погълнати от морето.
۲ و او دربارۀ ~شورش هایشان روی آبها، و رحمت های خدا در امان دادن جان هایشان، که در دریا فرو برده نشدند، با آنها سخن گفت.

4 Понеже ето, каза той, видял съм ~видение, от което знам, че ~Ерусалим е разрушен; и ако бяхме останали в Ерусалим и ние щяхме да ~погинем.
۴ زیرا، او گفت، بنگرید، من ~رؤیایی دیده ام، که در آن من می دانم که ~اورشلیم نابود شده است؛ و اگر ما در اورشلیم مانده بودیم ما نیز ~هلاک می شدیم.

5 Но, каза той, въпреки нашите огорчения, ние получихме една ~земя на обета, една земя, която е ~отбрана от всички други земи; земя, за която Господ Бог е ~сключил завет с мене да бъде земя за наследството на моето потомство. Да, Господ е сключил завет за тази земя с мене и с децата ми навеки, а също и с всички онези, които ще бъдат изведени от други страни от ръката Господна.
۵ ولی، او گفت، با وجود رنج هایمان، ما یک ~سرزمین موعود به دست آورده ایم، سرزمینی که ~برگزیده ای برتر از همۀ سرزمین های دیگر است؛ سرزمینی که سَروَر خدا با من ~پیمان بسته است تا سرزمینی برای میراث نوادگانم باشد. آری، سَروَر این سرزمین را با من، و با فرزندانم، و نیز با همۀ کسانی که با دست سَروَر از کشورهای دیگر به بیرون هدایت خواهند شد، برای همیشه پیمان بسته است.

6 Ето защо, аз, Лехий, пророкувам според въздействията на Духа, Който е в мене, че ~никой няма да дойде на тази земя, освен ако не бъде воден от ръката Господна.
۶ از این رو، من، لیحای، برپایۀ تأثیر روح مقدّس که در من است نبوّت می کنم، که ~هیچ کسی به این سرزمین نخواهد آمد مگر اینکه با دست سَروَر آورده شود.

7 Ето защо, тази ~земя е посветена на оногова, когото Той ще доведе. И ако бъде тъй, че те Му служат според заповедите, които Той е дал, тя ще бъде земя на ~свободата за тях; ето защо, те никога не ще бъдат откарвани в пленничество, а ако стане тъй, това ще е поради беззаконие; защото ако беззаконието изобилства, земята ще бъде ~проклета заради тях, но за праведните тя ще бъде благословена навеки.
۷ از این رو، این ~سرزمین به آن کسی که او خواهد آورد تخصیص داده می شود. و اگر چنین شود که آنها برپایۀ فرمان هایی که او داده است به او خدمت کنند، یک سرزمین ~آزادی برای آنها خواهد بود؛ از این رو، آنها هرگز پایین به اسارت آورده نخواهند شد؛ اگر چنین شود، این به سبب نابکاری خواهد بود؛ زیرا اگر نابکاری فراوان شود سرزمین به خاطر آنها ~نفرین خواهد شد، ولی برای پرهیزکاران برای همیشه برکت خواهد یافت.

9 Ето защо, аз, Лехий, съм получил обещание, че ~доколкото онези, които Господ Бог ще изведе от земята на Ерусалим, ще спазват Неговите заповеди, те ще ~преуспяват по лицето на тази земя; и те ще бъдат запазени от всички други народи, за да могат да притежават тази земя за себе си. И ако бъде тъй, че те ~спазват заповедите Му, те ще бъдат благословени по лицето на цялата тази земя и никой няма да ги безпокои, нито да им отнема земята на тяхното наследство; и те ще живеят в безопасност навеки.
۹ از این رو، من، لیحای، وعده ای به دست آورده ام، که ~تا جایی که کسانی که سَروَر خدا از سرزمین اورشلیم بیرون خواهد آورد فرمان هایش را نگه دارند، آنها بر روی این سرزمین کامروا خواهند ~شد؛ و از همۀ ملّت های دیگر محافظت خواهند شد، که آنها بتوانند این سرزمین را برای خود تصرّف کنند. و اگر چنین شود که فرمان های او را ~نگه دارند آنها بر روی این سرزمین برکت خواهند یافت، و نه هیچ کسی خواهد بود تا آنان را اذیّت کند، نه سرزمین میراثیشان را بگیرد و آنها برای همیشه در امنیّت به سر خواهند بُرد.

10 Но ето, когато дойде времето те да чезнат в неверие, след като са получили толкова големи благословии от ръката Господна, имайки познание за сътворението на земята и на всички човеци, познавайки великите и чудни дела Господни от сътворението на света; имайки сила, дадена им да извършват всичко чрез вяра; имайки всичките заповеди от началото и след като са били доведени чрез Неговата безпределна добрина в тази скъпоценна земя на обета, ето, казвам аз, ако дойде ден те да отрекат Светия Израилев, истинския ~Месия, техния Изкупител и техния Бог, ето, възмездията на Този, Който е справедлив, ще останат върху тях.
۱۰ ولی بنگرید، هنگامی که آن زمان بیاید که آنها در بی ایمانی فرو روند، پس از اینکه آنها برکاتی به این بزرگی از دست سَروَر دریافت کرده اند — دانشی از آفرینش زمین، و همۀ آدمیان داشته، کارهای بزرگ و شگفت انگیز سَروَر از آفرینش جهان را دانسته؛ قدرت داده شده داشته تا همۀ چیزها را از راه ایمان انجام دهند؛ همۀ فرمان ها را از آغاز داشته، و با نیکی بیکران او به این سرزمین موعودِ ارزشمند آورده شده — بنگرید، من می گویم، اگر آن روز بیاید که آنها قدّوس اسرائیل، ~مسیح راستین، بازخریدارشان و خدایشان را رد کنند، بنگرید، داوری های او که دادگرانه است بر آنها قرار خواهد گرفت.

11 Да, Той ще доведе ~други народи при тях и ще им даде сила, и ще им отнеме земите на техните владения, и Той ще стори те да бъдат ~разпръснати и изтребени.
۱۱ آری، او ملّت های ~دیگر را بر آنها خواهد آورد، و به آنان قدرت خواهد داد؛ و از آنها سرزمین های تصرّفی آنها را بر خواهد گرفت، و او آنها را وا خواهد داشت تا پراکنده شده و ضربه بخورند.

12 Да, от поколение на поколение ще има ~кръвопролития и големи възмездия между тях; ето защо, синове мои, бих желал да помните; да, аз бих желал да се вслушате в словата ми.
۱۲ آری، همچنان که از نسلی به نسلی می گذرد خون ~ریزی ها، و برخوردهای بزرگی در میان آنها خواهد شد؛ از این رو، پسرانم، من می خواهم که شما به یاد آورید؛ آری، من می خواهم که شما سخنانم را بگوشِ دل بپذیرید.

13 О, да бяхте се събудили, събудете се от дълбок сън, да, тъкмо от ~пъкления сън и се отърсете от ужасните ~вериги, с които сте вързани, които са веригите, които обвързват чедата човешки, за да бъдат откарани пленници във вечната ~бездна на окаяност и злочестина.
۱۳ ای کاش شما بیدار می شدید؛ از خوابی عمیق، آری، یعنی از ~خواب دوزخ، بیدار می شدید، و ~زنجیرهای وحشتناکی را که شما با آن در بند هستید می تکاندید، که زنجیرهایی هستند که فرزندان آدمیان را به بند می کشند، که آنها پایین به اسارت به خلیج جاویدان ~بدبختی و تیره روزی بُرده می شوند.

14 Събудете се, вдигнете се от праха и послушайте словата на един треперещ ~родител, чиито останки скоро ще трябва да положите в студения и тих ~гроб, откъдето никой пътник не може да се върне; още няколко дни и аз тръгвам по ~пътя на цялата земя.
۱۴ بیدار شوید! و از خاک برخیزید، و سخنان ~پدری لرزان را بشنوید، که شما بزودی اندامش را در گوری سرد و خاموش، که از آن هیچ مسافری نمی تواند باز گردد خواهید گذاشت؛ چند روز بیشتر و من به ~راهِ همۀ زمینیان می روم.

15 Но ето, Господ е ~изкупил душата ми от пъкъла; аз съм видял славата Му и съм прегърнат завинаги в ~обятията на ~любовта Му.
۱۵ ولی بنگرید، سَروَر روان مرا از دوزخ ~بازخرید کرده است؛ من شکوه او را دیده ام، و من در ~آغوش ~مهرش تا ابد فرا گرفته شده ام.

16 И желая вие да помните да съблюдавате ~повеленията и разпоредбите Господни; ето това е била тревогата на душата ми от началото.
۱۶ و من خواستارم که شما پای بندی به اساس ~نامه ها و دستورات سَروَر را به یاد آورید؛ بنگرید، این دلواپسی روان من از آغاز بوده است.

17 Сърцето ми беше от време на време изнемогващо от скръб, защото съм се боял да не би поради коравосърдечието ви, Господ, вашият Бог да излее пълнотата на ~гнева Си върху вас, та да бъдете ~отхвърлени и унищожени навеки.
۱۷ دلم گاه به گاه از اندوه افسرده شده است، زیرا من ترسیده ام، مبادا برای سخت دلی هایتان ~خدایتان سَروَر در کمال غضب بر شما آید، که شما برای همیشه ~بُریده و نابود شوید.

18 Или че проклятие ще ви сполети в продължение на ~много поколения; и бъдете посетени от меч и от глад, и мразени, и водени според волята и пленничеството на ~дявола.
۱۸ یا، که برای مدّت ~چندین نسل نفرینی بر شما آید، و با شمشیر، و با قحطی با شما برخورد شود، و پلید شوید، و برپایۀ خواست و اسارت ~اهریمن هدایت شوید.

19 О, синове мои, дано тези неща да не ви сполетят, но дано да бъдете един отбран и ~облагодетелстван народ Господен. Но ето, да бъде волята Му, защото Неговите ~пътища са праведност навеки.
۱۹ ای کاش پسرانم، که این چیزها نتوانند بر شما بیایند، بلکه شما بتوانید مردمی ~برگزیده و مورد لطف سَروَر باشید. ولی بنگرید، باشد که خواست او انجام شود؛ زیرا ~راه های او برای همیشه پرهیزکاری است.

20 И Той е казал: ~Доколкото спазвате Моите ~заповеди, вие ще ~преуспявате в земята, но доколкото не спазвате Моите заповеди, ще бъдете отхвърлени от присъствието Ми.
۲۰ و او گفته است: ~تا جایی که ~فرمان های مرا نگاه دارید شما در سرزمین کامروا ~خواهید شد؛ ولی تا جایی که فرمان های مرا نگه ندارید شما از پیشگاه من بُریده خواهید شد.

21 И сега, за да се радва душата ми за вас, за да може сърцето ми да напусне този свят със задоволство от вас, та да не бъда повален от печал и скръб в гроба, вдигнете се от праха, синове мои, и бъдете ~мъже, и бъдете решителни в ~един дух и едно сърце, сдружени във всичко, за да не изпаднете в пленничество.
۲۱ و اینک ای کاش روانم می توانست در شما شادی داشته باشد، ای کاش دلم می توانست این جهان را با خوشحالی به سبب شما تَرک کند، ای کاش می توانستم که با غم و اندوه پایین به گور نروم، از خاک برخیزید پسرانم، و ~مرد باشید و در همۀ چیزها یک فکر و یک دل و مصمّم و متحّد که پایین به اسارت در نیایید؛

23 Събудете се, синове мои, облечете ~бронята на праведността. Отърсете се от веригите, с които сте вързани, излезте от забвението и се вдигнете от праха.
۲۳ بیدار شوید، پسرانم؛ زِرِۀ ~پرهیزکاری را بر تن کنید. زنجیرهایی را که با آنها در بندید بتکانید، و از گمنامی بیرون آیید و از خاک برخیزید.

24 Не се бунтувайте повече против брат си, чиито видения са славни и който е спазвал заповедите от времето, когато напуснахме Ерусалим; и който е бил оръдие в Божиите ръце за довеждането ни в земята на обета; защото ако не беше той, ние щяхме да сме погинали от ~глад в пустошта; и при все това, вие се опитвахте да ~отнемете живота му; да, и той изстрада много скръб заради вас.
۲۴ دیگر علیه برادرتان، که دیدگاه هایش شکوهمند بوده اند، و کسی که فرمان ها را از زمانی که ما اورشلیم را تَرک کردیم نگه داشته است، و کسی که در آوردن ما به سرزمین موعود، ابزاری در دست خدا بوده است، شورش نکنید؛ زیرا اگر برای او نبود، ما از ~گرسنگی در بیابان هلاک شده بودیم؛ با این وجود، شما بر آن شُدید تا جانش را ~بگیرید؛ آری، و او به سبب شما اندوه زیادی را تحمّل کرده است.

25 И аз се страхувам извънредно много и треперя заради вас да не би той да страда отново; защото ето, вие го обвинихте, че търсел сила и ~власт над вас; но аз знам, че той не е търсил нито сила, нито власт над вас, но е търсил славата Божия и вашето собствено вечно благосъстояние.
۲۵ و من به سبب شما بی اندازه می ترسم و می لرزم، مبادا او دوباره رنج بَرد؛ زیرا ببینید، شما او را متهّم کرده اید که به دنبال ~قدرت و داشتن اختیار بر شما بوده است؛ ولی من می دانم که او نه به دنبال قدرت نه به دنبال داشتن اختیار بر شما بوده است، بلکه او به دنبال شکوه خدا، و بهروزی جاویدان خود شما بوده است.

26 И вие роптаехте, защото той беше откровен с вас. Казвате, че си бил послужил със ~строгост; вие казвате, че бил разгневен на вас; но ето, строгостта му беше строгостта на силата на словото Божие, която беше в него; и това, което вие наричате гняв, беше истината, според тази, която е в Бога, която той не можеше да удържи, показвайки дръзновено относно вашите беззакония.
۲۶ و شما غُرولند کرده اید برای اینکه او با شما بی ~پرده سخن گفته است. شما می گویید که او تُندی بکار برده است؛ شما می گویید که او بر شما خشم گرفته بوده است؛ ولی بنگرید، تُندی اش تُندی قدرت سخن خداست، که در او بوده؛ و این را که شما خشم می خوانید حقیقت بوده، برپایۀ آنچه در خدا است، که او نمی توانست ساکت مانده، دلیرانه نابکاری هایتان را پدیدار می کرد.

27 И нужно бе ~силата Божия да бъде с него, дори дотам, че той да ви заповядва, а вие да се подчинявате. Но ето, това не беше той, а ~Духът Господен, Който беше в него, Който му ~отваряше устата, за да говори, така че той не можеше да я затвори.
۲۷ و ناگزیر باید که ~قدرت خدا با او باشد، حتّی تا به فرمان دادن به شما که باید فرمان برید. ولی بنگرید، این او نبود، بلکه این ~روح سَروَر بود که در او بود، که دهانش را به سخن گفتن ~باز کرد که او نمی توانست آن را ببندد.

28 И сега, сине мой Ламане, също и вие, Лемуиле и Саме, а също и вие синове мои, които сте синовете на Исмаил, ето, ако вие се вслушате в гласа на Нефи, вие не ще погинете. И ако се вслушате в него, аз ще ви оставя една ~благословия, да, тъкмо моята първа благословия.
۲۸ و اینک پسرم، لامان، و همچنین لموئیل و سام، و همچنین پسرانم که پسران اسماعیل هستید، بنگرید، اگر شما به ندای نیفای گوش دل دهید هلاک نخواهید شد. و اگر شما او را بگوش دل بپذیرید من برای شما ~برکتی، آری، یعنی نخستین برکتم را می گذارم.

29 Но ако вие не се вслушате в него, аз премахвам ~първата си благословия, да, тъкмо моята благословия, и тя ще остане върху него.
۲۹ ولی اگر شما او را بگوش دل نپذیرید من ~نخستین برکتم، آری، حتّی برکت خودم را بر می دارم؛ و آن بر او قرار خواهد گرفت.

30 И сега, Зораме, говоря на тебе: Ето, ти си ~слугата на Лаван; при все това ти си бил изведен от земята на Ерусалим и аз знам, че ти си истински приятел на сина ми, Нефи, навеки.
۳۰ و اینک، زورام، من با تو سخن می گویم: بنگر، تو ~خدمتگزار لابان هستی؛ با این وجود، تو از سرزمین اورشلیم بیرون آورده شده ای و من می دانم که تو برای همیشه یک دوست راستین برای پسرم، نیفای، هستی.

31 Затова, че си бил верен, твоето потомство ще бъде благословено ~с неговото потомство, така че да живеят в преуспяване дълго по лицето на тази земя; и нищо, освен ако не ще има беззаконие между тях, не ще навреди или обезпокои благоденствието им по лицето на тази земя навеки.
۳۱ از این رو، چون تو با ایمان بوده ای نوادگان تو ~با نوادگان او برکت خواهند یافت، که آنها برای مدّت درازی بر روی این سرزمین در کامروایی بسر خواهند بُرد، و هیچ چیز مگر نابکاری در میان آنها کامروایی آنها را بر روی این سرزمین برای همیشه آسیب یا برهم نخواهد زد.

1 И сега, Якове, аз говоря на тебе: Ти си моят ~първороден син в дните на моята горест в пустошта. И ето, в детството си ти изстрада огорчения и много скръб поради грубостта на братята ти.
۱ و اینک، یعقوب، من با تو سخن می گویم: تو نخست ~زادۀ من در روزهای پریشانی من در بیابان هستی. و بنگر، در کودکی تو، به سبب گستاخی برادرانت، رنج ها و اندوه زیادی را تحمّل کرده ای.

4 И ти ~видя славата Му в младостта си; затова ти си благословен, тъкмо както и тези, на които Той ще служи в плътта. Защото Духът е същият вчера, днес и навеки. И пътят е приготвен от падението на човека, и спасението е ~даром.
۴ و تو ~شُکوه او را در جوانیِ خود دیده ای؛ از این رو، تو حتّی همچون آنانی که او در جسم خدمت خواهد کرد برکت یافته هستی؛ زیرا روح مقدّس یکسان است، دیروز، امروز، و برای همیشه. و راهِ از زمان فرو افتادن آدمی آماده شده است، و رستگاری ~رایگان است.

5 И човеците са достатъчно поучени, че да ~различават доброто от злото. И законът е даден на човеците. И по закона никоя плът не е ~оправдана; или по закона човеците са ~отхвърлени. Да, според тленния закон те бяха отхвърлени; и също според духовния закон те погиват от това, което е добро и стават окаяни навеки.
۵ و آدمیان به اندازۀ کافی یاد می گیرند تا نیکی را از پلیدی ~بازشناسند. و قانون به آدمیان داده شده است. و با قانون هیچ تنی ~بیگناه شناخته نمی شود؛ یا، با قانون آدمیان ~بریده می شوند. آری، با قانون جسمی آنها بُریده شدند؛ و با قانونِ روحی نیز، آنها از آنچه که نیک است بریده می شوند، و برای همیشه بدبخت می شوند.

6 Ето защо, ~изкуплението идва в и чрез Светия ~Месия, понеже Той е изпълнен с ~благодат и истина.
۶ از این رو، ~بازخرید شدن از راه و در ~مسیح مقدّس می آید؛ زیرا او آکنده از ~فیض و راستی است.

7 Ето, Той принася себе си в ~жертва за греха, за да отговори на целите на закона за всички онези, които имат съкрушено сърце и разкаян дух; и за никой друг ~целите на закона не могат да намерят отговор.
۷ بنگرید، او خودش را به عنوان یک ~قربانی برای گناه پیشکش می کند، تا خواسته های قانون را پاسخ دهد، برای همۀ کسانی که دلی شکسته و روانی پشیمان دارند، و نه برای هیچ کس دیگری ~خواسته های قانون می تواند پاسخ داده شود.

8 Затова колко голяма е важността на това да се обясняват тези неща на обитателите на земята, та да узнаят, че няма плът, която да може да живее в присъствието Божие, ~освен ако не бъде чрез заслугите, и милостта, и благодатта на Светия Месия, Който полага живота Си според плътта и си го възвръща отново чрез силата на Духа, та да може да осъществи ~възкресението на мъртвите, бидейки първият, Който трябва да се вдигне.
۸ از این رو، چه بزرگ است اهمیّت آشکار کردن این چیزها به ساکنان زمین، که آنها بدانند که هیچ تنی نیست که بتواند در پیشگاه خدا ساکن شود، ~مگر اینکه از راه شایستگی ها، و رحمت و فیض مسیح مقدّس باشد، که جانش را برپایۀ جسم می نهد و با قدرت روح مقدّس آن را دوباره می گیرد، او نخستین بوده که برمی خیزد، تا بتواند ~رستاخیز مردگان را پیش آورد.

9 Затова Той е първият плод на Бога, защото Той ще ~ходатайства за всички чеда човешки; и тези, които повярват в Него, ще бъдат спасени.
۹ از این رو، او نخستین ثمر خداست، به اندازه ای که او برای همۀ فرزندان آدمیان پادرمیانی می ~کند؛ و آنهایی که به او ایمان آورند نجات خواهند یافت.

10 И поради ходатайството за ~всички, всички човеци идват при Бога; ето защо, те застават в Неговото присъствие, за да бъдат ~съдени от Него според истината и ~святостта, които са в Него. Затова целите на закона, който Светият е дал за налагане на наказанието, което е придадено, което придадено наказание е в противоположност на онова на щастието, което е придадено, за да се отговори на целите на ~единението;
۱۰ و به سبب پادرمیانی برای ~همه، همۀ آدمیان به نزد خدا می آیند؛ از این رو، آنها در پیشگاه او می ایستند، تا برپایۀ ~راستی و قداستی که در او است از سوی او ~داوری شوند. از این رو، خواسته های قانونی که قدّوس داده است، به وارد آوردن مجازاتی است که پیوست آن است، مجازاتی که پیوست آن است با آن خوشبختی ای که پیوست آن است ~دوگانه است، تا خواسته های کفّاره را پاسخگو باشد —

11 защото нужно е да има ~противопоставяне във всички неща. Ако ли не, първородний мой в пустошта, праведността не би могла да съществува, нито нечестието, нито святостта, нито окаяността, нито доброто, нито злото. Затова всички неща е нужно да са обединени в едно; но ако те биха били едно тяло, то щеше да остане като мъртво, нямащо нито живот, нито смърт, нито тление, нито нетление, нито щастие, нито окаяност, нито чувство, нито безчувственост.
۱۱ زیرا ناگزیر باید، که ~دوگانگی در همۀ چیزها باشد. اگر چنین نباشد، نخست زاده ام در بیابان، نه پرهیزکاری می توانست رُخ دهد، نه نابکاری، نه قداست نه بدبختی، نه نیکی نه بدی. از این رو، همۀ چیزها ناگزیر باید آمیخته ای در هم می بود. از این رو، اگر یک بدن باشد ناگزیر باید همچون مُرده باقی بماند، نه زندگی نه مرگی داشته باشد، نه فسادی نه بی فسادی، نه خوشبختی نه بدبختی، نه احساس نه بی احساسی.

12 Затова то щеше да бъде сътворено за нищо; затова нямаше да има никаква ~цел в неговото сътворение. Ето защо, това нещо трябваше да разруши мъдростта Божия и вечните Му цели, също и силата, и милостта, и ~правосъдието Божие.
۱۲ از این رو، ناگزیر باید همچون چیز پوچی آفریده شده باشد؛ از این رو هیچ ~هدفی در سرانجام آفرینش نمی بود. از این رو، این چیز ناگزیر باید خِرَدمندی و هدف های جاویدان خدا، و نیز قدرت و رحمت و ~دادگری خدا را نابود می کرد.

13 И ако кажете, че ~няма закон, трябва също да кажете, че няма и грях. Ако кажете, че няма грях, трябва също да кажете, че няма и праведност. И ако няма праведност, няма и щастие. И ако няма нито праведност, нито щастие, няма и наказание, и окаяност. И ако тези неща ги няма, ~няма и Бог. И ако няма Бог, нас също ни няма, нито пък земята; защото не би могло да има сътворение на неща, които нито действат, нито им се въздейства. Ето защо, всички тези неща щяха да изчезнат.
۱۳ و اگر شما بگویید ~هیچ قانونی نیست، همچنین خواهید گفت هیچ گناهی نیست. اگر شما بگویید هیچ گناهی نیست، همچنین خواهید گفت هیچ پرهیزکاری نیست. و اگر هیچ پرهیزکاری نباشد هیچ خوشبختی نیست. و اگر نه پرهیزکاری باشد نه خوشبختی، نه هیچ مجازاتی خواهد بود نه هیچ بدبختی. و اگر این چیزها نباشند هیچ خدایی ~نیست. و اگر خدایی نباشد نه ما هستیم، نه زمین؛ زیرا هیچ آفرینشی نمی توانست بوده باشد، نه عمل کننده و نه بر آن عمل شونده ای می بود؛ از این رو، همۀ چیزها باید ناپدید می شدند.

14 И сега, синове мои, аз ви говоря тези неща за ваша полза и поука, защото има Бог, Който е ~сътворил всички неща, и небесата и земята, и всички неща, които в тях са, и нещата, които действат, и нещата, на които се ~въздейства.
۱۴ و اینک، پسرانم، من این چیزها را برای سودمندی و یادگیری شما می گویم؛ زیرا خدایی هست، و ~او همۀ چیزها، هم آسمان ها و هم زمین، و همۀ چیزهایی که در آنها هستند، هم چیزهایی که عمل می کنند و هم چیزهایی که بر آنها عمل می ~شود، را آفریده است.

15 И за да осъществи своите вечни ~цели за човека, след като беше сътворил нашите първи родители, и полските зверове, и птиците небесни, и накрая всички неща, които са сътворени, трябваше да има едно противопоставяне; дори ~забраненият ~плод беше в противоположност на ~дървото на живота; единият бидейки сладък, а другият — горчив.
۱۵ و برای پیش آوردن ~هدف های جاویدان برای سرانجام آدمی، پس از اینکه او پدر و مادر نخستین ما، و جانوران دشت و پرندگان هوا را آفرید، و خلاصه، همۀ چیزهایی که آفریده شده اند، ناگزیر باید که یک دو گانگی می بود؛ یعنی میوۀ ~ممنوعه در دوگانگی با ~درخت زندگی، یکی شیرین بوده و دیگری تلخ.

16 Затова Господ Бог даде на човека да ~действа за себе си. Защото човекът не можеше да действа за себе си, освен ако не биваше ~съблазнен от единия или другия.
۱۶ از این رو، سَروَر خدا به آدمی عطا کرد که او برای خودش ~عمل کند. از این رو، آدمی نمی توانست برای خودش عمل کند مگر اینکه چنان می بود که او از سوی یکی یا دیگری ~فریفته شود.

17 И аз, Лехий, според нещата, които съм прочел, смятам за нужно да предположа, че един ~ангел Божий, според както е писано, бил ~паднал от небесата; и затова станал ~дявол, защото потърсил онова, което било зло пред Бога.
۱۷ و من، لیحای، برپایۀ چیزهایی که خوانده ام، ناگزیر باید گمان کنم که یک ~فرشتۀ خدا، برپایۀ چیزی که نوشته شده است، از بهشت ~فرو افتاد؛ از این رو، از آن جایی که او بدنبال چیزی بوده که در برابر خدا ~پلید بود، اهریمن شد.

18 И защото бил паднал от небесата и бил станал окаян навеки, той ~потърсил също окаяност за цялото човечество. Затова той казал на ~Ева, да, тъкмо онази стара змия, която е дяволът, който е бащата на всичките ~лъжи, затова той казал: Вземете от забранения плод и няма да умрете, но ще станете като Бога, ~знаещи добро и зло.
۱۸ و چون او از بهشت فرو افتاد، و برای همیشه بدبخت شد، او به دنبال بدبختیِ همۀ بشرّیت نیز ~شد. از این رو، او به ~حوّا گفت، آری، یعنی آن مار کهن، که اهریمن است، که پدر همۀ ~دروغ هاست، از این رو او گفت: از میوۀ ممنوعه میل کُن، و تو نخواهی مُرد، بلکه تو ~نیکی و پلیدی را شناخته، مانند خدا خواهی شد.

19 И след като Адам и Ева ~взеха от забранения плод, те бяха изгонени от ~Едемската градина да обработват земята.
۱۹ و پس از اینکه آدم و حوّا از میوۀ ممنوعه میل کردند آنها از باغ ~عدن رانده شدند، تا زمین را کِشت کنند.

20 И те народиха деца; да, тъкмо ~семейството на цялата земя.
۲۰ و آنها فرزندانی آوردند؛ آری، یعنی ~خانوادۀ همۀ زمین را.

21 И дните на чедата ~човешки бяха продължени според волята Божия, за да се ~покаят докато са в плътта. Ето защо, състоянието им стана състояние на ~изпитание и времето им беше удължено според заповедите, които Господ Бог даде на чедата човешки. Понеже Той даде заповед, че всички човеци трябва да се покаят; защото Той показа на всички човеци, че те бяха ~изгубени поради прегрешението на родителите им.
۲۱ و روزگار فرزندان ~آدمی، برپایۀ خواست خدا، دراز شد، که آنها بتوانند در حالیکه در جسم هستند ~توبه کنند؛ از این رو، وضعیّت آنها ~وضعیّت آزمایش شد، و زمان آنها، برپایۀ فرمان هایی که سَروَر خدا به فرزندان آدمی داد، طولانی شد. زیرا او فرمان داد که همۀ آدمیان باید توبه کنند؛ زیرا او به همۀ آدمیان نشان داد که آنها، به سبب سرپیچی پدر و مادرشان، ~گمراه شدند.

23 И нямаше да имат ~деца. Ето защо, те щяха да останат в състояние на невинност, без да имат радост, защото не знаеха окаяност; без да вършат добро, защото не знаеха грях.
۲۳ و آنها هیچ ~فرزندی نمی داشتند؛ از این رو آنها در یک وضعیّت بیگناهی باقی می ماندند، هیچ شادی نداشته، زیرا بدبختی را نمی شناختند؛ هیچ نیکی نمی کرده، زیرا گناه را نمی شناختند.

24 Но ето, всички неща са били извършени по мъдростта на Този, Който ~знае всичко.
۲۴ ولی بنگرید، همۀ چیزها در خِرَدمندی او که همۀ چیزها را می ~داند انجام شده اند.

25 ~Адам ~падна, за да могат човеците да бъдат; и човеците ~са, за да могат да имат ~радост.
۲۵ ~آدم ~فرو افتاد تا آدمیان وجود داشته باشند؛ و آدمیان ~هستند که بتوانند ~شادی داشته باشند.

26 И ~Месията идва в пълнотата на времето, за да може да ~изкупи чедата човешки от падението. И защото те са изкупени от падението, те са станали ~свободни навеки, различавайки доброто от злото, за да действат сами за себе си, а не да им се въздейства, освен ако това не е чрез наказанието на ~закона във великия и последен ден, според заповедите, които Бог е дал.
۲۶ و ~مسیح در کمال زمان می آید که فرزندان آدمیان را از فرو افتادن ~بازخرید کند. و برای اینکه آنها از فرو افتادن بازخرید شده اند آنها برای ~همیشه آزاد شده اند، نیکی را از بدی شناخته؛ تا برای خود عمل کنند و نه بر آنها عمل شود، مگر با مجازات ~قانون در روز بزرگ و آخر، برپایۀ فرمان هایی که خدا داده است.

27 Затова човеците са ~свободни според плътта; и всички неща са им дадени, които са нужни на човека; и те са свободни да ~изберат свобода и ~вечен живот чрез Великия Ходатай на всички човеци, или да изберат пленничество и смърт, според пленничеството и властта на дявола; защото той иска всички човеци да бъдат окаяни като него.
۲۷ از این رو، آدمیان ~برپایۀ جسم آزاد هستند؛ و همۀ چیزهایی که برای آدمی لازم هستند به آنها داده شده است. و آنها در ~برگزیدن آزادی و زندگی جاویدان، از راه میانجی بزرگ همۀ آدمیان، یا برگزیدن اسارت و مرگ، برپایۀ اسارت و قدرت اهریمن، آزاد هستند؛ زیرا او به دنبال این است که همۀ آدمیان مانند خودش بدبخت شوند.

29 А не да изберете вечната смърт според желанието на плътта и злото, което е в нея, което дава власт на духа на дявола да ~пленява и да ви завлича в ~пъкъла, за да може да царува над вас в своето собствено царство.
۲۹ و مرگ جاویدان را برنگزینید، برپایۀ خواست جسم و پلیدی که در آن است، که به روح اهریمن قدرت ~اسیر کردن می دهد تا شما را پایین به ~دوزخ آورد، که او بتواند بر شما در پادشاهی خودش فرمانروایی کند.

1 И сега, аз говоря на тебе, Иосифе, мой ~последнородени. Ти беше роден в пустошта на моите огорчения; да, в дните на най-голямата ми скръб твоята майка те роди.
۱ و اینک من به تو سخن می گویم، یوسف، ~آخرین-زاده ام. تو در بیابانِ رنج هایم زاده شدی؛ آری، در روزگار بزرگترین اندوهم مادرت تو را زایید.

2 И дано Господ ти посвети също тази ~земя, която е една най-скъпоценна земя, за твое наследство и наследство на твоето потомство с братята ти, за твоята безопасност навеки, ако бъде тъй, че спазвате заповедите на Светия Израилев.
۲ و باشد که سَروَر این ~سرزمین را برای تو نیز تخصیص دهد، که ارزشمندترین سرزمین است، برای میراث تو و میراث نوادگان تو همراه با برادرانت، برای امنیّت تو برای همیشه، اگر چنین باشد که شما فرمان های قدّوس اسرائیل را نگاه دارید.

3 И сега, Иосифе, мой последнородени, когото изведох от пустошта на моите огорчения, дано Господ те благослови навеки, защото потомството ти не ще бъде напълно ~унищожено.
۳ و اینک، یوسف، آخرین-زاده ام، کسی که من از بیابان رنج هایم بیرون آورده ام، باشد که سَروَر تو را برای همیشه برکت دهد، زیرا نوادگان تو کاملاً ~نابود نخواهد شد.

4 Понеже ето, ти си плодът на слабините ми; и аз съм потомък на ~Иосиф, който беше откаран ~пленник в Египет. И велики бяха заветите Господни, които Той направи с Иосиф.
۴ زیرا بنگر، تو از نسل من هستی؛ و من از نوادگان ~یوسفی هستم که به ~اسارت به مصر برده شد. و بزرگ بودند پیمان هایی که سَروَر با یوسف بست.

5 Затова Иосиф наистина ~видя нашите дни. И той получи обещание от Господа, че от плода на неговите слабини Господ Бог ще въздигне един ~праведен ~клон за дома Израилев; не Месията, а клон, който трябва да бъде отчупен; при все това да се помни в заветите Господни, че ~Месията ще им се яви в последните дни, в духа на силата за извеждането им от ~мрака на светлина, да, от скрития мрак и от пленничеството на свобода.
۵ از این رو، یوسف به راستی روزگار ما را ~دید. و او پیمانی از سَروَر بدست آورد، که سَروَر خدا ~شاخه ~ای پرهیزکار از نسل او بر خاندان اسرائیل برخواهد انگیخت؛ نه مسیح، بلکه شاخه ای که قرار بود شکسته شود، با این وجود، تا که پیمان های سَروَر به یاد آورده شود که ~مسیح بر آنها در روزگار آخر پدیدار خواهد شد، در روح قدرت، بر در آوردن آنها بیرون از ~تاریکی به نور — آری، بیرون از تاریکی مخفی و بیرون از اسارت به آزادی.

6 Защото Иосиф наистина свидетелстваше, казвайки: Един ~гледач ще бъде въздигнат от Господа, моя Бог, който ще бъде един отбран гледач за плода на ~слабините ми.
۶ زیرا یوسف به راستی گواهی داد، گفتا: یک ~رائی را خدایم سَروَر برخواهد انگیخت، که رائیِ ~برگزیده ای از نسلم خواهد بود.

7 Да, Иосиф наистина каза: Тъй ми каза Господ: Един отбран ~гледач ще въздигна от плода на слабините ти; и той ще бъде на голяма почит сред плода на слабините ти. И на него ще дам заповед да извърши дело за плода на слабините ти, неговите братя, което ще бъде от голяма стойност за тях, тъкмо за довеждането им до знанието за заветите, които съм сключил с бащите ти.
۷ آری، یوسف به راستی گفت: بدین گونه سَروَر به من می گوید: یک ~رائیِ برگزیده، من از نسل تو برخواهم انگیخت؛ و او در میان نسل تو به والایی ارج نهاده خواهد شد. و بر او من فرمان خواهم داد که او کاری برای نسل تو، برادرانش انجام دهد، که ارزش بزرگی برای آنها خواهد داشت، حتّی تا به آوردن آنها به آگاهی از پیمان هایی که من با پدران تو بسته ام.

8 И Аз ще му дам заповед да не върши ~никаква друга работа освен тази, която Аз ще му заповядам. И Аз ще го направя велик в очите Ми, понеже той ще върши делото Ми.
۸ و من به او فرمان خواهم داد که او ~هیچ کار دیگری انجام ندهد، مگر کاری که من به او فرمان دهم. و من او را در چشم خودم بزرگ خواهم داشت؛ زیرا او کار مرا انجام خواهد داد.

9 И ще бъде велик като ~Моисей, за когото казах, че ще го въздигна за вас, за да ~избави Моя народ, о, доме Израилев.
۹ و او مانند ~موسی بزرگ خواهد بود، کسی که من گفته ام بر شما برمی انگیزم، تا مردمم را ~رهایی دهد، ای خاندان اسرائیل.

11 Но гледач Аз ще въздигна от плода на слабините ти; и на него ще дам ~сила да представи словото Ми на потомството на слабините ти; и не само за представяне на словото Ми, казва Господ, а също и за убеждаването им в словото Ми, което ще е отишло вече между тях.
۱۱ ولی من یک رائی از نسل تو برخواهم انگیخت؛ و به او من ~قدرت خواهم داد تا سخن مرا به نوادگان کمر تو پدیدار کند — و نه تنها به پدیدار کردن سخن من، سَروَر می گوید، بلکه به متقاعد کردن آنها در مورد سخن من، که پیشاپیش به میان آنها رفته است.

12 Затова плодът на слабините ти ще ~пише; и плодът на слабините на ~Юда ще ~пише; и онова, което ще бъде написано от плода на твоите слабини и също онова, което ще бъде написано от плода на слабините на Юда, ще израснат в едно, за ~объркване на лъжливите учения, за потушаване на раздорите и за установяване на мир сред плода на слабините ти и за да го ~доведат до ~знанието за бащите им в последните дни, а също и до знанието на заветите Ми, казва Господ.
۱۲ از این رو، نسل تو خواهند نوشت؛ و نسل ~یهودا خواهند ~نوشت؛ و آنچه بدست نسل تو ~نوشته خواهد شد، و نیز آنچه که بدست نسل یهودا نوشته خواهد شد، با همدیگر رشد خواهند کرد، بر رد ~کردن اصول نادرست و فرو نشاندن درگیری ها، و برپایی آرامش در میان نسل تو، و ~آوردن آنها به ~آگاهی از پدرانشان در روزگار آخر، و نیز آگاهی از پیمان های من، سَروَر می گوید.

15 И неговото ~име ще бъде наречено на мен и това име ще бъде по ~името на баща му. И той ще бъде като мене; защото това, което Господ ще донесе чрез ръката му, ще доведе народа ми до спасение чрез силата Господна.
۱۵ و ~نام او بنام من خوانده خواهد شد؛ و ~بنام پدرش. و او مانند من خواهد بود؛ زیرا این چیز، که سَروَر با دست او پدیدار خواهد کرد، با قدرتِ سَروَر مردمم را به رستگاری خواهد آورد.

16 Да, тъй пророкуваше Иосиф: Аз съм сигурен за това нещо, тъкмо както съм сигурен в обещанието на Моисей; защото Господ ми е казал, че ще ~запази потомството ти навеки.
۱۶ آری، بدین گونه یوسف نبوّت کرد: من از این چیز مطمئن هستم، حتّی به همان اندازه که من از وعدۀ موسی مطمئن هستم؛ زیرا سَروَر به من گفته است، من نوادگان تو را برای همیشه ~حفظ خواهم کرد.

17 И Господ е казал: Ще въздигна един Моисей; и ще му дам сила и един жезъл; и ще му дам разум в писането. Обаче Аз не ще развържа езика му, за да не говори много, защото Аз няма да го направя могъщ в говора. Но ще му ~напиша Моя закон с пръста на собствената Си ръка, и ще му дам един ~говорител.
۱۷ و سَروَر گفته است: من یک موسی برخواهم انگیخت؛ و من به او قدرت را در یک چوبدستی خواهم داد؛ و من داوری را به او در نوشتن خواهم داد. امّا زبانش را باز نخواهم کرد، که او زیاد سخن بگوید، زیرا من او را در سخن گفتن توانا نخواهم ساخت. ولی من قانونم را بر او خواهم ~نوشت، با انگشت دست خودم؛ و برای او ~سخنگویی قرار خواهم داد.

19 И словата, които той ще напише, ще бъдат слова, които по Моята мъдрост е полезно да стигнат до ~плода на слабините ти. И ще бъде тъй, като че ли плодът на слабините ти им беше викал ~от пръстта; защото Аз познавам вярата им.
۱۹ و سخنانی که او خواهد نوشت سخنانی خواهند بود که در خِرَدمندی من شایسته هستند که در میان نسل تو پیش روند. و بدینسان خواهد بود گویی نسل تو بر آنها ~از خاک فریاد برآورده باشند؛ زیرا من از ایمانشان آگاهم.

20 И те ще ~викат от пръстта; да, тъкмо покаяние за братята си, даже след като много поколения преминат след тях. И ще стане така, че викът им ще тръгне тъкмо според скромността на словата им.
۲۰ و آنها از خاک فریاد خواهند ~کرد؛ آری، یعنی توبه بر برادرانشان را، حتّی پس از گذشتن نسل های بسیاری از آنها. و چنین خواهد گذشت که فریاد هایشان، حتّی برپایۀ سادگی گفتارشان، پیش خواهد رفت.

21 Поради вярата им техните ~слова ще произлязат от Моята уста за техните братя, които са плода на слабините ти; и слабостта на словата им ще направя Аз силна във вярата им, за да помнят завета Ми, който сключих с бащите ти.
۲۱ به سبب ایمانشان ~سخنانشان از دهان من به برادرانشان که نسل تو هستند صادر خواهد شد؛ و ناتوانی گفتارشان را من در ایمانشان، در به یادآوری پیمانم که با پدران تو بستم، نیرومند خواهم ساخت.

22 И сега, ето, сине мой Иосифе, по този начин в старо време ~пророкуваше баща ми.
۲۲ و اینک، بنگر، پسرم یوسف، به این شیوه، پدر نیاکانیم ~نبوّت کرد.

1 И сега, аз, Нефи, говоря относно пророчествата, за които баща ми е говорил, относно ~Иосиф, който бе откаран в Египет.
۱ و اینک، من، نیفای، دربارۀ نبوّت هایی سخن می گویم که پدرم از آنها سخن گفته است، دربارۀ ~یوسف، که به مصر برده شد.

2 Защото ето, той наистина пророкуваше относно цялото негово потомство. И ~пророчествата, които той написа, няма много, които да са по-велики от тях. И той пророкуваше относно нас и нашите бъдещи поколения; и те са написани върху плочите от пиринч.
۲ زیرا بنگرید، او به راستی دربارۀ همۀ نوادگانش نبوّت کرد. و ~نبوّت هایی که او نوشت، عظیم تر از آنها وجود ندارند. و او دربارۀ ما، و نسل های آیندۀ ما نبوّت کرد؛ و آنها روی ورقه های برنجی نوشته شده اند.

3 Ето защо, когато баща ми беше престанал да говори за пророчествата на Иосиф, той повика децата на Ламан, неговите синове и дъщерите му и им каза: Ето, синове мои и дъщери мои, които сте синове и дъщери на моя ~първороден син, аз бих желал да дадете ухо на словата ми.
۳ از این رو، پس از اینکه پدرم به سخن گفتن دربارۀ نبوّت های یوسف پایان داد، فرزندان لامان، پسرانش و دخترانش را فرا خواند و به آنها گفت: بنگرید، پسرانم و دخترانم، که پسران و دختران ~نخست زاده ام هستید، من می خواهم که شما به سخنانم گوش فرا دهید.

4 Понеже Господ Бог е казал, че: ~Доколкото спазвате Моите заповеди, вие ще преуспявате в страната; и доколкото не спазвате Моите заповеди, ще бъдете отхвърлени от Моето присъствие.
۴ زیرا سَروَر خدا گفته است که: ~تا آنجایی که شما فرمان هایم را نگاه دارید شما در این سرزمین کامروا می شوید؛ و تا آنجایی که شما فرمان هایم را نگه ندارید شما از پیشگاه من بریده می شوید.

5 Но ето, синове мои и дъщери мои, не мога да сляза в гроба си, без да оставя ~благословия върху вас; защото ето, аз знам, че ако сте възпитани в ~пътя, по който трябва да вървите, вие не ще се отклоните от него.
۵ ولی بنگرید، پسرانم و دخترانم، من نمی توانم به گورم روم مگر ~برکتی را بر شما بگذارم؛ زیرا بنگرید، من می دانم اگر شما به ~راهی که می بایستی بروید بار آورده شوید آن را رها نخواهید کرد.

6 Затова ако сте прокълнати, ето, аз оставям върху вас моята благословия, та проклятието да бъде взето от вас и наложено върху ~главите на родителите ви.
۶ از این رو، اگر شما نفرین شوید، بنگرید، من برکتم را بر شما می گذارم، که آن نفرین از شما برداشته شود و پاسخگویی آن بر سر ~پدران و مادران شما باشد.

7 Затова поради благословията ми Господ Бог ~не ще допусне да погинете; защото Той ще бъде ~милостив към вас и към потомството ви навеки.
۷ از این رو، به سبب برکت من، سَروَر خدا روا نخوهد داشت که شما ~نابود شوید؛ از این رو، او بر شما و بر نوادگان شما ~مهربان خواهد بود.

10 И стана така, че когато баща ми беше свършил да им говори, ето, той заговори на синовете на ~Исмаил, да, дори на цялото му домочадие.
۱۰ و چنین گذشت که هنگامی که پدرم به سخن گفتن به آنها پایان داد، بنگرید، او به پسران ~اسماعیل، آری، و حتّی به همۀ خانوارش، سخن گفت.

14 Защото аз, Нефи, бях заставен да им говоря според словото Му; понеже аз им бях казал много неща, а също и баща ми преди смъртта си; много от които сказания са записани върху моите ~други плочи; защото частите с повече история са записани на другите мои плочи.
۱۴ زیرا من، نیفای، وادار شده بودم تا بر آنها، برپایۀ سخن او، سخن گویم؛ زیرا من چیزهای بسیاری بر آنها گفته بودم، و همچنین پدرم، پیش از مرگش؛ که بسیاری از آن گفته ها بر ورقه های ~دیگر من نوشته شده اند؛ زیرا یک بخش تاریخی بیشتری بر ورقه های دیگر من نوشته شده اند.

15 А върху ~тези аз пиша нещата на моята душа и много от писанията, които са издълбани върху плочите от пиринч. Понеже душата ми се наслаждава на писанията и сърцето ми потъва в ~размисъл за тях, и ги пиша за ~поучението и ползата на децата ми.
۱۵ و بر ~اینها من امور روانم، و بسیاری از نوشته های مقدّس را که بر ورقه های برنجی کنده کاری شده اند می نویسم. زیرا روانم در نوشته های مقدّس دلشاد می شود، و دلم به آنها می اندیشد، و آنها را برای ~یادگیری و سودمندی فرزندانم می نویسم.

16 Ето, ~душата ми се наслаждава в нещата Господни; и ~сърцето ми непрестанно потъва в размисъл за нещата, които съм видял и чул.
۱۶ بنگرید، ~روانم در امور ~سَروَر دلشاد می شود؛ و دلم پیوسته بر چیزهایی که من دیده ام و شنیده ام می اندیشد.

17 При все това, въпреки великата ~добрина Господна да ми се покажат великите Му и чудни дела, сърцето ми възкликва: О, ~окаян аз човек! Да, сърцето ми скърби поради плътта ми; душата ми е в горест поради беззаконията ми.
۱۷ با این وجود، با وجود ~نیکی بزرگ سَروَر، در نشان دادن کارهای بزرگ و شگفت انگیزش به من، دلم بانگ بر می آورد: آه چه مرد ~تیره بختی هستم من! آری، دلم به سبب جسمم اندوهگین؛ روانم به سبب نابکاری هایم غمگین می شود.

18 Аз съм заобиколен отвсякъде поради изкушенията и греховете, които толкова лесно ме ~обсаждат.
۱۸ من، به سبب وسوسه ها و گناهانی که به آسانی مرا به ستوه می ~آورد، احاطه شده ام.

21 Той ме е изпълвал с ~любовта си чак до линеене на плътта ми.
۲۱ او مرا با ~مهرش آکنده کرده است، حتّی تا به از پا درآمدن بدنم.

22 Той е обърквал ~враговете ми, карайки ги да се тресат пред мене.
۲۲ او ~دشمنان مرا شرمسار کرده است، تا سبب شود آنها در برابرم بلرزند.

23 Ето, Той е чувал повика ми през деня и ми е давал познание чрез ~видения нощно време.
۲۳ بنگرید، او در روز زاری مرا ~شنیده است، و هنگام شب با رؤیاها به من آگاهی داده است.

24 И денем аз ставах смел в усърдна ~молитва пред Него; да, гласа си изпращах във висините и ангели слизаха, и ми служеха.
۲۴ و در روز در ~نیایش توانمندی در برابر او دلیر شده ام؛ آری، ندایم را به بالا فرستاده ام؛ و فرشتگان پایین آمدند و به من تعلیم دادند.

25 И върху крилата на Духа Му тялото ми бе ~отнасяно на извънредно високи планини. И очите ми видяха велики неща, да, даже премного велики за човек; ето защо, ми беше заповядано да не ги пиша.
۲۵ و بر بال های روحش بدنم بر کوه های بی اندازه بلند ~برده شده است. و چشمان من چیزهای عظیمی را دیده است، آری، یعنی بیش از اندازه عظیم برای آدمی؛ بنابراین به من دستور داده شد که نمی بایستی آنها را بنویسم.

26 О, тогава като съм видял толкова велики неща и след като Господ в Своето благоволение към чедата човешки е посетил човеците с толкова много милост, ~защо да плаче сърцето ми и душата ми да чезне в долината на скръбта, и плътта ми да линее, и силата ми да намалява поради огорченията ми?
۲۶ آه آنگاه، اگر من چنین چیزهای بزرگی را دیده ام، اگر سَروَر در مدارای خود با فرزندان آدمی با چنین رحمت زیادی آدمیان را دیدار کرده است، ~چرا به سبب رنج های خود، دلم بایست بگریَد و روانم در درۀ اندوه درنگ کند و جسمم از دست رود و نیرویم کم شود؟

27 И защо ще се ~предавам на греха заради плътта ми ли? Да, защо трябва да давам път на ~изкушенията, та лукавият да има място в сърцето ми, да нарушава ~мира ми и да измъчва душата ми? Защо съм разгневен заради врага си?
۲۷ و چرا من می بایستی به گناه ~تن دهم، به سبب جسمم؟ آری، چرا من می بایستی به ~وسوسه ها راه دهم، که آن پلید در دلم جایی داشته باشد تا آرامشم را نابود کند و ~روانم را رنج دهد؟ چرا من به سبب دشمن خود خشمگین هستم؟

28 Събуди се, душо моя! Не изпадай повече в грях! Радвай се, о, сърце мое, и не давай повече място за ~врага на душата ми!
۲۸ بیدار شو، روان من! دیگر در گناه خمیده نشو. شادمانی کن، ای دل من، و بیشتر از این به ~دشمن روانم جایی نده.

30 Радвай се, о, сърце мое, и призови Господа, и кажи: О, Господи, аз ще Те славословя навеки; да, душата ми ще се весели в Тебе, мой Боже и ~канара на моето спасение.
۳۰ شادمانی کن، ای دل من، و به درگاه سَروَر زاری کن، و بگو: سَروَرا، من تو را برای همیشه ستایش خواهم کرد؛ آری، روانم در تو شادمانی خواهد کرد، خدای من، و ~صخرۀ نجات من.

31 О, Господи, ще изкупиш ли душата ми? Ще ме избавиш ли от ръцете на враговете ми? Ще ме направиш ли да треперя при появата на ~греха?
۳۱ سَروَرا، آیا تو روانم را بازخرید خواهی کرد؟ آیا تو مرا از دست دشمنانم رهایی خواهی داد؟ آیا تو مرا چنان خواهی نمود که من بر پدیدار شدن ~گناه به لرزه درآیم؟

32 Дано портите на пъкъла бъдат непрестанно затворени пред мене, защото ~сърцето ми е съкрушено и духът ми е разкаян! О, Господи, не затваряй портите на праведността пред мене, та да мога да ~ходя по пътеката на дълбоката долина, за да мога да бъда точен в праведния път!
۳۲ باشد که دروازه های ~دوزخ پیوسته در برابر من بسته باشند، برای اینکه دلم شکسته است و روحم پشیمان! سَروَرا، تو دروازه های پرهیزکاریت را در برابر من نبند، تا من بتوانم در راه آن وادیِ پایین گام بردارم، تا بتوانم در جادۀ هموار هوشیار باشم!

34 О, Господи, на Тебе съм се уповавал и ще се ~уповавам на Тебе навеки. Аз няма да се ~уповавам на ръката от плът; защото зная, че проклет е онзи, който се ~уповава на ръката от плът. Да, проклет е онзи, който се уповава на човек или който прави плътта своя мишца.
۳۴ سَروَرا، من به تو توکّل کرده ام، و برای همیشه به تو ~توکّل خواهم کرد. من به بازوی جسم توکّل نخواهم کرد؛ زیرا می دانم که نفرین شده است او که به بازوی جسم ~توکّل کند. آری، نفرین شده است او که به آدمی توکّل کند یا جسم را بازوی خود کند.

35 Да, знам, че Бог ще даде ~щедро на оногова, който моли. Да, моят Бог ще ми даде, ако аз Го ~моля ~праведно; ето защо, аз ще издигна гласа си към Тебе; да, аз ще Те призова, Боже мой, ~канара на моята праведност. Ето, гласът ми ще се възнася навеки към Тебе, канара моя и Вечний мой Боже. Амин.
۳۵ آری، من می دانم خدا به او که درخواست کند، ~سخاوتمندانه خواهد داد. آری، خدای من به من خواهد داد، اگر بی ~مورد درخواست نکنم؛ بنابراین من ندایم را به تو بلند می کنم؛ آری، من به درگاه تو زاری خواهم کرد، خدایم، ~صخرۀ پرهیزکاریم. بنگر، ندایم برای همیشه به تو به بالا خواهد رفت، صخرۀ من و خدای ابدی من. آمین.

1 Ето, стана така, че аз, Нефи, призовах силно Господа, моя Бог заради ~гнева на братята ми.
۱ بنگرید، چنین گذشت که من، نیفای، به سبب ~خشم برادرانم، به درگاه خدایم سَروَر زاری زیادی کردم.

3 Да, те роптаеха срещу мене, казвайки: По-малкият ни брат мисли да ни ~управлява; и ние претърпяхме големи изпитания поради него; затова нека сега го убием, за да не бъдем повече огорчавани от словата му. Защото ето, ние не искаме да го имаме за наш управител; понеже на нас, които сме по-големите му братя, принадлежи това да управляваме този народ.
۳ آری، آنها علیه من غُرولند کردند، گفتند: برادر جوانترمان می پندارد بر سر ما ~فرمانروایی کند؛ و ما به سبب او سختی های بسیاری داشته ایم؛ از این رو، اینک بگذارید او را بکُشیم، که بیشتر از این به سبب سخنانش رنج نکِشیم. زیرا بنگرید، ما او را فرمانروای خود نخواهیم کرد؛ زیرا فرمانروایی بر این مردم از آنِ ماست که برادران ارشد هستیم.

5 И стана така, че Господ ме ~предупреди, че аз, ~Нефи,трябва да си тръгна от тях и да избягам в пустошта с всички онези, които желаят да дойдат с мен.
۵ و چنین گذشت که سَروَر به من ~هشدار داد، که من، ~نیفای و همۀ کسانی که می خواستند با من بیایند می بایستی از آنها جدا شویم و به بیابان بگریزیم.

6 Затова стана така, че аз, Нефи, взех семейството си, а също и ~Зорам, и неговото семейство, и Сам, по-стария ми брат, и неговото семейство, и Яков, и Иосиф, по-малките ми братя, а също и сестрите ми, и всички онези, които искаха да дойдат с мене. И всички онези, които искаха да дойдат с мене, бяха онези, които вярваха в ~предупрежденията и откровенията Божии; затова те се вслушваха в словата ми.
۶ از این رو، چنین گذشت که من، نیفای، خانواده ام را برداشتم، همچنین ~زورام و خانواده اش و سام، برادر ارشد من و خانواده اش و یعقوب و یوسف، برادران جوانترم و همچنین خواهرانم و همۀ کسانی که می خواستند با من بیایند. و همۀ کسانی که می خواستند با من بیایند کسانی بودند که به ~هشدارها و مکاشفه های خدا ایمان داشتند؛ از این رو، آنها سخنانم را بگوش دل پذیرفتند.

8 И моят народ пожела да нарече мястото ~Нефи; затова ние го нарекохме Нефи.
۸ و مردمم می خواستند که ما نام آنجا را ~نیفای بخوانیم؛ از این رو، ما آن را نیفای خواندیم.

9 И всички онези, които бяха с мене, възприеха да се наричат ~народът на Нефи.
۹ و همۀ کسانی که با من بودند بر آن شدند تا خود را ~مردم نیفای بخوانند.

10 И ние съблюдавахме да спазваме разпоредбите и повеленията, и заповедите Господни във всяко нещо, според ~закона на Моисей.
۱۰ و ما در نگاه داری دستورات و اساس نامه ها و فرمان های سَروَر در همۀ چیزها، برپایۀ ~قانون موسی می کوشیدیم.

12 И аз, Нефи, бях донесъл също летописите, които бяха издълбани на ~плочите от пиринч, също и ~топката, или ~компаса, който беше приготвен за баща ми от ръката Господна, според онова, което е писано.
۱۲ و من، نیفای، همچنین نگاشته هایی که بر ~ورقه های برنجی کنده کاری شده بودند را آورده بودم؛ و همچنین ~آن گوی، یا ~قطب نما که برای پدرم بدست سَروَر آماده شده بود، برپایۀ آنچه که نوشته شده است.

14 И аз, Нефи, взех ~меча на Лаван и по неговия начин направих много мечове, да не би народът, който сега се наричаше ~ламанити, да ни връхлети и унищожи, защото знаех за тяхната голяма омраза към мене и децата ми, и към онези, които се наричаха мой народ.
۱۴ و من، نیفای، ~شمشیر لابان را برداشتم، و به شیوۀ آن شمشیرهای بسیاری ساختم، مبادا مردمی که اینک ~لامانیان خوانده می شدند به هیچ وجهی بر ما آمده و ما را نابود کنند؛ زیرا از بیزاری آنها از من و فرزندانم و کسانی که مردمم خوانده می شدند آگاه بودم.

15 И аз научих народа си как да строят сгради и как да обработват всякакъв вид дърво и ~желязо, и мед, и пиринч, и стомана, и злато, и сребро, и скъпоценни руди, които бяха в голямо изобилие.
۱۵ و من مردمم را آموزش دادم تا ساختمان هایی بسازند، و همه گونه چوب، و ~آهن، و مس، و برنج، و پولاد، و طلا، و نقره، و سنگ های گرانبها را، که بسیار فراوان بودند، به کار بَرند.

16 И аз, Нефи, съградих ~храм; и го построих по начина на ~храма на Соломон, само че той не беше изграден от толкова много ~скъпоценни неща; понеже те не можеха да се намерят в страната; той не можеше да бъде съграден точно като Соломоновия храм. Но начинът на постройката беше като на храма на Соломон и изработката му беше извънредно изящна.
۱۶ و من، نیفای، یک ~معبد ساختم؛ و آن را به شیوۀ ~معبد سلیمان بنا کردم جز اینکه از چیزهای به آن ~گرانبهایی ساخته نشده بود؛ زیرا آنها در این سرزمین یافت نمی شدند، از این رو، آن نمی شد مانند معبد سلیمان بنا شود. ولی ساخت آن مانند معبد سلیمان بود؛ و ساخت آن بی اندازه عالی بود.

17 И стана така, че аз, Нефи, сторих народа ми да бъде ~трудолюбив и да се труди с ръцете си.
۱۷ و چنین گذشت که من، نیفای، واداشتم تا مردمم ~کاردان شوند، و با دست های خود زحمت کشند.

18 И стана така, че те поискаха да им стана ~цар. Но аз, Нефи, имах желание те да нямат цар; при все това, аз направих за тях това, което беше в силата ми.
۱۸ و چنین گذشت که آنها خواستند که من ~پادشاه آنها شوم. ولی من، نیفای، خواستار بودم که آنها هیچ پادشاهی نداشته باشند؛ با این وجود، من برپایۀ آنچه که در قدرتم بود برای آنها کار کردم.

19 И ето, словата Господни се бяха изпълнили за братята ми, които Той каза относно тях, че ще бъда техен ~управител и ~учител. Затова аз бях техен управител и техен учител според заповедите Господни до времето, когато те се опитаха да отнемат живота ми.
۱۹ و بنگرید، سخنان سَروَر بر برادرانم برآورده شده بود، که او دربارۀ آنها گفت، که من ~فرمانروای آنها و ~آموزگار آنها خواهم بود. از این رو، من، برپایۀ فرمان های سَروَر، فرمانروای آنها و آموزگار آنها بودم، تا زمانی که آنها برآن شدند تا جانم را بگیرند.

20 Така словото Господне беше изпълнено, това, което Той ми говорѝ, казвайки, че: Доколкото те ~не ще се вслушат в словата ти, те ще бъдат отхвърлени от присъствието Господне. И ето, те бяха ~отхвърлени от присъствието Му.
۲۰ از این رو، سخنی که سَروَر به من گفت برآورده شده بود، که گفت: تا آنجایی که آنها سخنان تو را بگوش دل ~نپذیرند از پیشگاه سَروَر بریده خواهند شد. و بنگرید، آنها از پیشگاه ~سَروَر بریده شدند.

21 И Той беше накарал ~проклятието да ги споходи, да, тъкмо едно тежко проклятие поради тяхното беззаконие. Защото ето, те бяха вкоравили сърцата си против Него, така че те бяха станали като кремък; ето защо, тъй както бяха бели, извънредно красиви и ~възхитителни, Господ Бог стори да ги сполети една ~кожа от чернота, та да не могат да бъдат привлекателни за моя народ.
۲۱ و او واداشت تا ~نفرین بر آنها بیاید؛ آری، یعنی یک نفرین شدید، به سبب نابکاری هایشان. زیرا بنگرید، آنها دل هایشان را علیه او سخت کرده بودند، که مانند سنگ خارا شده بودند؛ از این رو، از آنجایی که آنها سپید و بی اندازه خوبروی و ~دلنشین بودند، سَروَر خدا واداشت تا ~پوستی از سیاهی بر آنها بیاید، تا آنها بر مردم من فریبنده نباشند.

22 И тъй каза Господ Бог: Аз ще ги направя да станат ~презрени за твоя народ, освен ако не се покаят за беззаконията си.
۲۲ و بدین گونه سَروَر خدا می گوید: من آنها را وا خواهم داشت که بر مردم تو ~پلید باشند، مگر آنها از نابکاری هایشان توبه کنند.

23 И проклето ще бъде потомството на този, който се ~смеси с тяхното потомство; защото те ще бъдат прокълнати тъкмо със същото проклятие. И Господ го каза, и беше сторено.
۲۳ و نفرین شده خواهد بود نوادگان او که با نوادگان آنها درهم ~آمیزد؛ زیرا آنها نفرین خواهند شد حتّی با همان نفرین. و سَروَر این را گفت، و آن انجام شد.

26 И стана така, че аз, Нефи, ~посветих Яков и Иосиф да бъдат свещеници и учители в земята на народа ми.
۲۶ و چنین گذشت که من، نیفای، یعقوب و یوسف را ~تخصیص دادم، که آنها کشیشان و آموزگاران بر سرزمین مردمم باشند.

30 И стана така, че Господ Бог ми каза: Направи ~други плочи; и ти ще издълбаеш много неща върху тях, които са добри в очите Ми, за ползата на твоя народ.
۳۰ و چنین گذشت که سَروَر خدا به من گفت: ورقه های ~دیگری درست کن؛ و تو چیزهای بسیاری را که در دید من نیک هستند، برای سودمندی مردمت، بر آنها کنده کاری کن.

31 Ето защо, аз, Нефи, за да се подчиня на заповедите Господни, отидох и направих ~тези плочи, на които съм издълбал тези неща.
۳۱ از این رو، من، نیفای، برای مُطیع بودن به فرمان های سَروَر، رفتم و ~این ورقه ها را که بر آنها این چیزها را کنده کاری کرده ام درست کردم.

2 Ето, възлюбени мои братя, аз, Яков, бидейки призован от Бога и поставен според изискванията на светия Му ред и бидейки посветен от брат ми, Нефи, на когото вие гледате като на ~цар или закрилник, и от когото зависите за безопасността ви, ето, вие знаете, че аз съм ви казвал извънредно много неща.
۲ بنگرید، برادران محبوبم، من، یعقوب، فراخوانده شده از خدا، و مقرّر شده از پس نظام مقدس او، و تخصیص داده شده بدست برادرم نیفای، که شما به او به عنوان یک ~پادشاه یا یک محافظ روی می آورید، و شما برای امنیّت به او وابسته اید، بنگرید شما می دانید که من چیزهای بسیار زیادی به شما گفته ام.

4 И сега, ето, аз бих желал да ви говоря за неща, които са и които ще дойдат; ето защо, ще ви прочета словата на ~Исаия. И това са словата, които брат ми е искал да ви кажа. И аз ви говоря за ваше добро, че да можете да се научите да познавате и славите името на Бога си.
۴ و اینک، بنگرید، من دربارۀ چیزهایی که هستند، و می آیند بر شما سخن می گویم؛ از این رو، من سخنان ~اشعیا را برای شما خواهم خواند. و اینها سخنانی هستند که برادرم خواستار بوده است که من به شما بگویم. و من برای خاطر شما به شما سخن می گویم، که شما بتوانید یاد بگیرید و نام خدایتان را ستایش کنید.

6 И сега, това са словата: ~Така казва Господ Бог: Ето, Аз ще простра ръката Си към езичниците и ще издигна ~знамето Си пред людете; и те ще донесат синовете ти на ръцете си, и дъщерите ти ще бъдат носени на раменете им.
۶ و اینک، اینها آن سخنان هستند: ~بدین گونه سَروَر خدا می گوید: بنگرید، من دست خود را بر غیریهودیان دراز خواهم کرد، و ~پرچمم را بر مردم بر خواهم افراشت؛ و آنها پسران تو را در آغوش خود خواهند آورد، و دختران تو بر شانه های آنها بُرده خواهند شد.

7 И царе ще бъдат твои бащи-хранители и техните царици твои майки-кърмачки; ще ти се поклонят с лице до земята и ще лижат праха от нозете ти; и ти ще узнаеш, че Аз съм Господ, защото не ще се посрамят тези, които Ме ~чакат.
۷ و پادشاهان پدرخوانده های تو خواهند بود، و شهبانوهای آنها دایه های تو؛ آنها به تو با رُخسارشان به زمین سر فرود خواهند آورد، و خاک پاهای تو را لیس خواهند زد؛ و تو می دانی که من سَروَر هستم؛ زیرا آنهایی که منتظر من ~هستند شرمنده نخواهند شد.

8 И сега, аз, Яков, искам да поговоря нещо относно тези слова. Защото ето, Господ ми е показал, че онези, които бяха в ~Ерусалим, откъдето ние дойдохме, са били избити и ~отведени в плен.
۸ و اینک من، یعقوب، اندکی دربارۀ این سخنان می گویم. زیرا بنگرید، سَروَر به من نشان داده است که کسانی که در ~اورشلیم بودند، که از آن جا ما آمدیم، کشته شده اند و به اسارت ~برده شده اند.

9 При все това Господ ми е показал, че те отново ще се ~върнат. И Той ми е показал също, че Господ Бог, Светият Израилев, ще им се покаже в плътта; и след като им се покаже, те ще Го бичуват и ще Го ~разпънат, според словата на ангела, който ми го каза.
۹ با این وجود، سَروَر به من نشان داده است که آنها دوباره ~بازخواهند گشت. و او همچنین به من نشان داده است که سَروَر خدا، قدّوس اسرائیل، خود را به آنها در جسم پدیدار خواهد کرد؛ و پس از اینکه او خود را پدیدار کند آنها او را ~تازیانه خواهند زد و به صلیب خواهند کشید، برپایۀ سخنان فرشته ای که این را به من گفت.

10 И след като са вкоравили сърцата и вратовете си срещу Светия Израилев, ето, ~възмездията на Светия Израилев ще ги сполетят. И денят идва, когато те ще бъдат поразени и опечалени.
۱۰ و پس از اینکه آنها علیه قدّوس اسرائیل دل هایشان را سخت کردند و خیره سری کردند، ~داوری های قدّوس اسرائیل بر آنها خواهد آمد. و آن روز می آید که آنها درهم شکسته و رنجور خواهند شد.

11 Затова след като бъдат разкарвани насам-натам, понеже тъй казва ангелът, много ще пострадат в плътта, но не ще бъде допуснато да погинат поради молитвите на верните; те ще бъдат разпръснати и поразени, и мразени; въпреки всичко, Господ ще бъде милостив към тях, така че ~когато стигнат до ~знанието за Изкупителя си, те ще бъдат отново ~събрани заедно в земите на тяхното наследство.
۱۱ از این رو، پس از اینکه آنها به این سو و آن سو رانده شوند، زیرا بدین گونه فرشته می گوید، بسیاری در جسم رنج خواهند کشید، روا داده نخواهند شد تا هلاک شوند، به سبب نیایش های ایمان داران؛ آنها پراکنده، و ضربه خورده، و پلید خواهند شد؛ با این وجود، سَروَر بر آنها مهربان خواهد بود، که ~هنگامی که آنها به ~شناخت بازخریدارشان آیند، آنها دوباره به سرزمین میراثیشان ~گرد هم آورده خواهند شد.

12 И благословени са ~езичниците, тези, за които пророкът е писал; защото ето, ако бъде тъй, че те се покаят и не се борят против Сион, и не се съюзят с онази голяма и ~мерзка църква, те ще бъдат спасени; защото Господ Бог ще изпълни ~заветите Си, които е сключил с чедата Си; и по тази причина пророкът е написал тези неща.
۱۲ و ~غیریهودیان برکت یافته هستند، آنهایی که پیامبر از آنها نوشته است؛ زیرا بنگرید، اگر چنین باشد که آنها توبه کنند و علیه صهیون نجنگند، و خودشان را به آن ~کلیسای بزرگ و پلید پیوند ندهند، آنها نجات خواهند یافت؛ زیرا سَروَر خدا ~پیمان هایش را که او با فرزندانش بسته است به جا خواهد آورد، و به این سبب پیامبر این چیزها را نوشته است.

13 Затова тези, които се борят против Сион и заветния народ Господен, ще лижат праха от нозете им; и народът Господен не ще бъде ~посрамен. Понеже народът Господен са тези, които Го ~чакат; защото те още чакат пришествието на Месията.
۱۳ از این رو، آنهایی که علیه صهیون و مردمِ پیمان بستۀ سَروَر می جنگند، خاک پاهای آنها را لیس خواهند زد؛ و مردم سَروَر ~شرمنده نخواهند شد. زیرا مردم سَروَر آنهایی هستند که ~منتظر او هستند؛ زیرا آنها هنوز منتظر آمدن مسیح هستند.

14 И ето, според словата на пророка Месията ще дойде ~повторно, за да ги възстанови; затова Той ще им се ~яви в сила и голяма слава, до ~унищожението на враговете им, когато дойде денят, когато те ще повярват в Него; и нито един не ще унищожи Той от вярващите в Него.
۱۴ و بنگرید، برپایۀ سخنان پیامبر، مسیح ~دوباره خود را برای بار دوّم آماده می کند تا آنها را بازیابد؛ از این رو، او خود را بر آنها در قدرت و شکوهی بزرگ، بر ~نابودی دشمنان آنها پدیدار خواهد ~کرد، هنگامی که آن روز بیاید هنگامی که آنها به او ایمان آورند؛ و هیچ کسی را که به او ایمان آورد نابود نخواهد کرد.

15 И тези, които не вярват в Него, ще бъдат ~унищожени от ~огън и от буря, и от земетресения, и от кръвопролития, и от ~мор, и от глад. И те ще узнаят, че Господ е Бог, Светият Израилев.
۱۵ و آنهایی که به او ایمان نیاورند ~نابود خواهند شد، هم با ~آتش، هم با تُندباد، و با زمین لرزه، و با کشتار، و با ~بلا، و با قحطی. و آنها خواهند دانست که سَروَر خداست، قدّوس اسرائیل.

16 ~Защото може ли да се отнеме плячката от могъщия или ~законните пленници избавени?
۱۶ زیرا ~آیا غنیمت از توانا گرفته می شود، یا اسیر ~قانونی رهایی می یابد؟

17 Но тъй казва Господ: Дори ~пленените от могъщия ще бъдат отнети и плячката на страшния ще бъде избавена; защото ~Могъщият Бог ще ~избави заветния Си народ. Защото така казва Господ: Аз ще се възпротивя на тези, които се противят на теб;
۱۷ ولی بدین گونه سَروَر می گوید: حتّی ~اسیران آن توانا گرفته خواهند شد، و غنیمت آن هراس آور رهایی داده خواهد شد؛ زیرا ~خدای توانا مردم پیمان بستۀ خود را ~رهایی خواهد داد. زیرا بدین گونه سَروَر می گوید: من با آنهایی که با تو ستیز کنند ستیز خواهم کرد.

18 и Аз ще нахраня тези, които те притесняват, със собствената им плът; и те ще бъдат опити със собствената им кръв като от сладко вино; и всяка плът ще узнае, че Аз, Господ, съм твой Спасител и твой ~Изкупител, ~Могъщият Яковов.
۱۸ و من آنهایی را که به تو ستم کنند، با جسم خودشان به آنها غذا خواهم داد؛ و آنها با خون خودشان چون شرابی شیرین مست خواهند شد؛ و همۀ بشرّیت خواهند دانست که من سَروَر مُنجی تو و ~بازخریدار تو، ~یگانه توانای یعقوب هستم.

1 Да, защото така казва Господ: Изоставил ли съм те или отхвърлил ли съм те навеки? Защото така казва Господ: Къде е разводното писмо на майка ти? На кого съм те изоставил, или на кои от моите заемодавци съм те продал? Да, на кого съм те продал? Ето, поради вашите беззакония сте се ~продали вие и заради вашите прегрешения е изоставена майка ви.
۱ آری، زیرا بدین گونه سَروَر می گوید: آیا من تو را برای همیشه کنار گذاشته ام، یا آیا من تو را بیرون انداخته ام؟ زیرا بدین گونه سَروَر می گوید: طلاق نامۀ مادرتان کجاست، به چه کسی تو را کنار گذاشته ام، یا به کدامیک از طلبکارانم تو را من فروخته ام؟ آری، به چه کسی من تو را فروخته ام؟ بنگر، برای نابکاری هایتان شما خود را ~فروخته اید و مادرتان برای سرپیچی هایتان کنار گذاشته شده است.

2 Затова, когато дойдох, нямаше никой; когато ~повиках, да, нямаше кой да отговори. О, доме Израилев, скъсила ли се е изобщо ръката Ми, та да не може да изкупва повече, или Аз нямам сила да избавям? Ето, със смъмрянето си пресушавам ~морето, техните ~реки превръщам в пустош и ~рибата им правя да се вмирисва, понеже водите са пресъхнали, и те умират от жажда.
۲ از این رو، هنگامی که من آمدم، هیچ کسی نبود؛ هنگامی که من فرا ~خواندم، آری، هیچ کسی نبود تا پاسخ دهد. ای خاندان اسرائیل، آیا دست من به هیچ وجه کوتاه شده است که نتواند بازخرید کند، یا آیا من قدرت ندارم تا رهایی دهم؟ بنگرید، با نکوهشم من دریا را خشک می کنم، من ~رودهای آنها را بیابان می کنم و ~ماهیان آنها را بدبو می کنم برای اینکه آبها خشک می شوند، و آنها از تشنگی می میرند.

3 Аз обличам небесата с ~мрак и слагам ~вретище за тяхно покривало.
۳ من آسمان ها را با سیاهی می پوشانم و ~کرباس را پوشش آنها می کنم.

4 Господ Бог ми е дал ~езика на учените, за да знам как да ти кажа слово на време, о, доме Израилев. Когато си уморен, Той бди от зори до зори. Той събужда ухото ми, за да чувам като учен.
۴ سَروَر خدا به من ~زبانِ دانش آموختگان را داده است که بدانم چگونه سخنی را در زمان مناسب به شما، ای خاندان اسرائیل، بگویم. هنگامی که شما خسته هستید او بامداد به بامداد بیدارتان می کند. او گوش مرا بیدار می کند تا همچون دانش آموختگان بشنوم.

5 Господ Бог е отворил ~ухото ми и аз не се разбунтувах, нито се отвърнах назад.
۵ سَروَر خدا ~گوش من را باز کرده است، و من نه شورشگر بودم نه پشت کردم.

6 Гърба си предложих на ~удрящия и бузите си на тези, които скубеха космите ми. Лицето си не скрих от срам и заплювания.
۶ من پشتم را به آنانی که ~شلاق می زنند و گونه هایم را به آنهایی که موها را می کندند دادم. من رخسارم را از شرم و آب دهان انداختن پنهان نکردم.

9 Защото Господ Бог ще ми помогне. И всички онези, които ще ме ~осъждат, ето, всички те ще овехтеят като дреха и молец ще ги изяде.
۹ زیرا سَروَر خدا مرا یاری خواهد کرد. و همۀ کسانی که مرا ~محکوم کنند، بنگرید، همۀ آنها مانند جامه ای فرسوده خواهند شد، و بیدها آنها را خواهند خورد.

10 Кой е измежду вас, който се бои от Господа, който се подчинява на ~гласа на Неговия слуга, който ходи в мрак и няма светлина?
۱۰ کیست در میان شما که از سَروَر می ترسد، که ~ندای خدمتگزارش را فرمان می برد، که در تاریکی گام بر می دارد و هیچ نوری ندارد؟

11 Ето, всички вие, които разпалвате огън, които заобикаляте себе си с главни, ходете в светлината на ~огъня си и сред главните, които сте разпалили. Това е, което ще имате от ръката ми — в скръб ще легнете.
۱۱ بنگرید همۀ شما که آتش روشن می کنید، که دورتا دور خود را با جرقّه ها فرا می گیرید، در نور آتش خود و در ~جرقّه هایی که خود روشن کرده اید گام بردارید. این را از دست من خواهید داشت — شما در اندوه خواهید خوابید.

1 Вслушайте се в Мене, вие, които следвате праведността. Погледнете ~канарата, от която сте отсечени, и в дупката на ямата, от която сте изкопани.
۱ مرا بگوش دل بپذیرید، شما که پرهیزکاری را پیروی می کنید. به ~صخره ای که شما از آن بُریده شده اید و به حُفرۀ چاهی که شما از آن کنده شده اید نگاه کنید.

2 Погледнете на Авраама, вашия ~баща, и на ~Сара, тази, която ви е родила; защото Аз повиках него единствения и го благослових.
۲ به ابراهیم، ~پدرتان و به سارا او که شما را زایید، نگاه کنید؛ زیرا من تنها او را فرا خواندم و برکت دادم.

3 Защото Господ ще утеши ~Сион, Той ще утеши всичките му запустели места и ще направи ~пустошта му като Едем, и пустинята му като Господната градина. Веселие и радост ще се намери в него, славословие и глас на мелодичност.
۳ زیرا سَروَر ~صهیون را تسلّی خواهد داد، او همۀ جاهای تباه شده اش را تسلّی خواهد داد؛ و او ~بیابانش را مانند عدن و صحرایش را مانند باغِ سَروَر خواهد کرد. شادی و خوشحالی، سپاسگزاری و صدای آهنگ در آن یافت خواهد شد.

4 Вслушайте се в Мене, люде Мои; и дай ухо, народе Мой, защото ~закон ще излезе от Мене и Аз ще сторя правосъдието Ми да остане за ~светлина на народа.
۴ مرا بگوش دل بپذیرید، مردم من؛ و به من گوش فرا دهید، ای ملّت من؛ زیرا ~قانونی از من صادر خواهد شد، و من داوریم را چون ~نوری برای مردم قرار خواهم داد.

5 Моята праведност е близка; Моето ~спасение се е явило и Моята ръка ще съди людете. ~Островите ще Ме чакат и на ръката Ми ще се уповават.
۵ پرهیزکاریم نزدیک است؛ ~رستگاریم به پیش رفته است و بازوی من مردم را داوری خواهد کرد. ~جزیره ها منتظر من خواهند بود و بر بازوی من آنها تکیه خواهند کرد.

6 Повдигнете очите си към небесата и погледнете към земята отдолу; защото ~небесата ще ~изчезнат като дим и земята ще ~овехтее като дреха; и тези, които живеят на нея, подобно ще измрат. Но Моето спасение ще пребъде навеки и праведността Ми няма да се отмени.
۶ چشم هایتان را به آسمان ها بلند کنید و بر زمین در زیر نگاه کنید؛ زیرا ~آسمان ها مانند دودی ~ناپدید خواهند شد و زمین مانند یک جامه ~فرسوده خواهد شد؛ و آنهایی که در آن ساکن باشند به همین شیوه خواهند مُرد. ولی رستگاریم برای همیشه خواهد بود و پرهیزکاریم بر نخواهد افتاد.

7 Вслушайте се в Мене, вие, които познавате праведността, народът, в чието сърце съм написал Моя закон, не се ~бойте от укора на човеците, нито се страхувайте от хулите им.
۷ مرا بگوش دل بپذیرید، شمایی که پرهیزکاری را می شناسید، مردمی که در دل هایتان قانونم را نوشته ام، نه از ~نکوهش آدمیان بترسید نه از ناسزا گویی های آنها هراسان شوید.

9 Събуди се, събуди се! Облечи се в ~сила, о, ръко Господна; събуди се както в древните дни. Не си ли ти тази, която си съсякла Раава и която рани змея?
۹ بیدار شو، بیدار شو! نیرو بر ~تن کن، ای بازوی سَروَر؛ همانند روزگار باستان بیدار شو. آیا تو او نیستی که رَهَب را تکه تکه کرده ای و اژدها را زخمی کرده ای؟

10 Не си ли ти, която си изсушила морето, водите на голямата бездна; която направи дълбочините морски ~път, за да преминат изкупените?
۱۰ آیا تو او نیستی که دریا، آن آب های عمق عظیم را خشک کرده است، که اعماق دریا را ~راهی ساختی تا فدیه داده شدگان از آن بگذرند؟

11 Ето защо, ~изкупените от Господа ще се върнат и ще дойдат с ~пеене в Сион; и вечна радост и святост ще бъде на главите им; и те ще придобият веселие и радост; скръбта и ~оплакването ще побегнат.
۱۱ بنابراین، ~بازخریدشدگان سَروَر باز خواهند گشت، با سرود ~خواندن به صهیون خواهند آمد؛ و شادی و قداست ابدی بر سر آنها خواهد بود؛ و آنها خوشحالی و شادی به دست خواهند آورد؛ اندوه و ~عزاداری خواهد گریخت.

12 ~Аз съм този, да, Аз съм този, Който те утешава. Ето, кой си ти, та се ~боиш от човека, който ще умре, и от сина човешки, който ще бъде сторен на ~трева?
۱۲ ~من آنم؛ آری، من آنم که شما را تسلّی می دهد. بنگر، تو کیستی، که از انسان که خواهد مُرد و از پسر انسان که مانند ~علف خواهد شد، ترسانی؟

13 И ~забравяш Господа, твоя Създател, Който е разпрострял небесата и положил основите на земята, и си се боял непрестанно всеки ден от яростта на притеснителя, като че той се приготвяше да те унищожи? И къде е яростта на притеснителя?
۱۳ و آیا پروردگارِ خود سَروَر را فراموش می ~کنی، که آسمان ها را گسترانیده است و بنیاد زمین را نهاده است و هر روز، به سبب خشم ستمکار، پیوسته ترسیده ای، گویی او آمادۀ نابود کردن است؟ و کجاست خشم ستمکار؟

15 Но Аз съм Господ, Бог твой, чиито ~вълни реват, Господ на Силите е името Ми.
۱۵ ولی من سَروَر خدای شما هستم، که ~موج هایش خروشیدند؛ سَروَر سپاهیان نام من است.

16 И Аз съм вложил словата си в устата ти и съм те покрил със сянката на ръката Си, за да устроя небесата и поставя основите на земята, и да кажа на Сион: Ето, ти си Мой ~народ.
۱۶ و من سخنانم را در دهان تو گذاشته ام و تو را در سایۀ دست خودم پوشانیده ام، که من بتوانم آسمان ها را بکارم و پایه های زمین را قرار دهم و به صهیون بگویم: بنگرید، شما ~مردم من هستید.

17 Събуди се, събуди се, стани, о, Ерусалиме, който си изпил от ръката на Господа ~чашата на ~яростта Му — ти си изпил утайките от чашата на трепетното пресушаване.
۱۷ بیدار شو، بیدار شو، برپاخیز، ای اورشلیم، که از دست سَروَر ~جام ~آشوبش را نوشیده ای — تو ته نشین های جام لرزانش را تا ته نوشیده ای —

19 Тези двама ~синове са дошли при тебе, кой ще те съжали, твоето опустошение и унищожение, и глад, и меч, и чрез кого ще те утеша?
۱۹ این دو ~پسر نزد تو می آیند، چه کسی برای تو اندوهگین خواهد بود — ویران شدن و نابودی تو و قحطی و شمشیر — و به دست چه کسی من تو را تسلّی دهم؟

21 Прочее, слушай сега това ти, страдащият и ~опитият, но не от вино:
۲۱ بنابراین اینک این را بشنو، تو ای رنجور و ~مست، و نه با شراب:

22 Така казва твоят Господ, Господът и Богът твой ~защитава делото на Своя народ; ето, Аз съм взел от ръката ти трепетната чаша, утайките в чашата на Моята ярост; ти няма повече да я пиеш отново.
۲۲ بدین گونه سَروَر تو، سَروَر و خدای تو ~برای مردمش درخواست می کند، می گوید؛ بنگر، من جام لرزان، ته نشین های جام آشوبم، را از دست تو گرفته ام؛ تو بار دیگر آن را نخواهی نوشید.

23 Но ~ще я сложа в ръката на онези, които те оскърбяват; които са казали на душата ти: Падни ничком, та да минем отгоре — и ти си прострял тялото си като земя и като път за тези, които минаха отгоре.
۲۳ ولی ~من آن را در دست آنهایی که تو را رنج دهند خواهم گذاشت؛ کسانی که به روان تو گفته اند: سر فرود آور تا ما بتوانیم از روی تو بگذریم — و تو بدن خود را همچون زمین و همچون خیابانی برای آنهایی نهاده ای که از روی آن بگذرند.

24 ~Събуди се, събуди се, облечи се в ~силата си, о, ~Сионе; облечи хубавите си одежди, о, Ерусалиме, свети граде; защото отсега нататък ~няма да влязат повече в тебе необрязаните и нечистите.
۲۴ ~بیدار شو، بیدار شو، ~نیروی خود را بر تن کن، ای ~صهیون؛ تنپوش های زیبای خود را بر تن کن، ای اورشلیم، شهر مقدّس؛ زیرا از این پس دیگر ختنه ~نشده و ناپاک بر تو وارد نخواهد شد.

25 Отърси се от праха; ~стани, седни, о, Ерусалиме; освободи се от ~връзките по врата ти, о, пленена дъще сионова.
۲۵ خودت را از خاک بِتکان؛ ~برخیز، بنشین، ای اورشلیم؛ خودت را از ~بندهای گردنت آزاد کن، ای دختر اسیر شدۀ صهیون.

1 И сега, мои възлюбени братя, аз съм ви прочел тези неща, за да знаете относно ~заветите Господни, които Той е сключил с целия дом Израилев;
۱ و اینک، برادران محبوبم، من این چیزها را خوانده ام که شما بتوانید دربارۀ ~پیمان های سَروَر که او با همۀ خاندان اسرائیل بسته است بدانید —

2 че Той е говорил на юдеите чрез устата на светите Си пророци, тъкмо от началото на времената, от поколение на поколение, докато дойде времето, когато те ще бъдат ~възстановени в истинската църква и в стадото Божие; когато ще бъдат ~събрани и отведени в ~земите на тяхното наследство и ще бъдат установени във всичките техни земи на обета.
۲ که او با دهان پیامبران مقدّسش به یهودیان سخن گفته است، حتّی از آغاز تا پایین، نسل به نسل، تا آن زمان بیاید که آنها به کلیسا و گَلّۀ راستین خدا ~بازآورده شوند؛ هنگامی که آنها به خانه در ~سرزمین های میراثیشان ~گرد هم آیند و در همۀ سرزمین های موعودیشان جای گیرند.

3 Ето, мои възлюбени братя, аз ви казвам тези неща, за да може да се радвате и да ~вдигнете главите си навеки поради благословиите, които Господ Бог ще въздаде на децата ви.
۳ بنگرید، برادران محبوبم، من این چیزها را به شما می گویم که شما ~بتوانید شادمانی کنید؛ و به سبب برکاتی که سَروَر خدا بر فرزندان شما عطا خواهد کرد سرهایتان را برای همیشه بالا بگیرید.

4 Защото аз знам, че мнозина от вас са се стремили много да узнаят за идните дела; затова аз мисля, че вие знаете, че нашата плът ще трябва да изчезне и да умре; въпреки това, ние в ~телата си ще видим Бога.
۴ زیرا من می دانم که شما، بسیاری از شما، جستجوی زیادی کرده اید، تا از چیزهایی که می آیند آگاه شوید؛ از این رو من می دانم که شما می دانید که جسم ما فرسوده می شود و می میرد؛ با این وجود، در ~بدن هایمان ما خدا را خواهیم دید.

5 Да, аз знам, че вие знаете, че в тяло ще се покаже Той на онези, които са в Ерусалим, откъдето ние дойдохме, защото е по-добре да бъде сред тях; защото подобава на Великия ~Творец да допусне самият Той да стане подвластен на човека в плътта и да умре за ~всички човеци, за да могат всички човеци да станат Негови подвластни.
۵ آری، من می دانم که شما می دانید که او خودش را در بدن به آنها در اورشلیم نشان خواهد داد، از جایی که ما آمدیم؛ زیرا لازم است که این در میان آنها انجام شود؛ زیرا این خواستۀ ~آفریدگارِ بزرگ است که خودش روا دارد تا در جسم مطیع آدمی شود و برای همۀ آدمیان بمیرد که همۀ آدمیان بتوانند مطیع او شوند.

6 Защото, както смъртта е дошла за всички човеци, за да изпълни милостивия ~план на Великия Творец, така трябва да има сила за ~възкресение; и възкресението трябва да дойде за човека по причина на ~падението; и падението дойде по причина на прегрешение; и понеже човекът падна, те бяха ~отхвърлени от присъствието Господне.
۶ زیرا آنچنان که مرگ بر همۀ آدمیان گذاشته شده است، تا برنامۀ مهرآمیز آفریدگار بزرگ را برآورده سازد، ~ناگزیر باید قدرت رستاخیزی باشد، و رستاخیز ناگزیر باید بر آدمی به دلیل فرو ~افتادن بیاید؛ و فرو افتادن به دلیل سرپیچی آمد؛ و برای اینکه آدمی فروافتاده شد آنها از پیشگاه سَروَر بریده ~شدند.

7 Затова нужно е да има ~безпределно ~единение и ако единението не бъде безпределно, това тление не ще може да се облече в нетление. Затова ~първото възмездие, което сполетя човека, би трябвало да ~продължи безкрайно. И ако бе тъй, тази плът би трябвало да се върне в майката земя, за да изгние и се разпадне, за да не се вдигне повече.
۷ از این رو، ~ناگزیر باید یک ~کفّارۀ بیکران باشد — اگر کفّاره ای بیکران نمی بود این فساد نمی توانست بی فسادی را بر تن کند. از این رو، داوری ~نخستی که بر آدمی آمد ناگزیر باید تا یک ~دورۀ بی پایان باقی می ماند. و اگر چنین می شد، این جسم باید دراز می کشید تا بگَندد و در مادرش زمین از هم بپوسد تا دیگر برنخیزد.

8 О, ~мъдрост Божия, о, ~милост и ~благодат Божии! Защото ето, ако ~плътта не трябваше повече да се вдигне, нашите духове трябваше да станат подвластни на онзи ангел, който ~отпадна от присъствието на Вечния Бог и стана ~дявол, за да не се вдигнат повече.
۸ شگفتا از خِرَدمندی خدا، ~رحمت و فیض او! زیرا بنگرید، اگر جسم دیگر برنخیزد روح های ما ناگزیر مطیع آن فرشته ای می شوند که از پیشگاه خدای جاویدان ~فرو افتاد و ~اهریمن شد تا دیگر برنخیزد.

9 И духовете ни щяха да станат като него, а ние — дяволи, ~ангели на един дявол, за да бъдем ~отделени от присъствието на Бога си и за да останем с бащата на ~лъжите, в окаяност като самия него; да, като онова същество, което ~измами първите ни родители, което се ~преобразява едва ли не в ~ангел на светлината и което подтиква чедата човешки към ~тайни заговори за убийства и всякакъв вид тайни дела на мрака.
۹ و روح های ما مانند او می شدند و ما اهریمن می شدیم، ~فرشتگانی برای یک اهریمن، تا از پیشگاه ~خدایمان ~بیرون نگه داشته شویم و با پدرِ دروغ ها بمانیم، در بدبختی مانند خودش؛ آری، به آن موجودی که پدر و مادر نخست ما را ~گول زد، کسی که خودش را شبیه ~فرشتۀ نور درمی ~آوَرَد، و فرزندان آدمی را به سازمان های مخفیِ ~آدم کشی و همه گونه کارهای تاریکی مخفی برمی انگیزد.

10 О, колко велика е добрината на нашия Бог, Който приготвя път за бягството ни от хватката на това ужасно чудовище; да, това чудовище ~смъртта и ~пъкълът, както аз наричам смъртта на тялото, а също и смъртта на духа.
۱۰ شگفتا بزرگیِ نیکی خدایمان، که راهی برای فرار ما از چنگ این هیولای وحشتناک آماده می کند؛ آری، آن هیولا، ~مرگ و ~دوزخ، که من مرگِ بدن می خوانم، و نیز مرگ روح.

11 И поради начина на ~избавлението на Бога наш, Светия Израилев, тази ~смърт, за която съм говорил, която е телесната, ще предаде нейните мъртви; която смърт е гробът.
۱۱ و به سبب راه ~رهاییِ خدایمان، قدّوس اسرائیل، این ~مرگ، که از آن سخن گفته ام، که جسمی است، مردگانش را آزاد می کند؛ مرگی که گور است.

12 И тази ~смърт, за която съм говорил, която е духовната смърт, ще предаде нейните мъртви, която духовна смърт е ~пъкълът; защото смъртта и пъкълът трябва да предадат техните мъртви и пъкълът трябва да предаде пленените си духове и гробът трябва да предаде неговите пленени тела и телата и ~духовете на човеците ще бъдат ~възстановени един на друг, и това е чрез силата на въкресението на Светия Израилев.
۱۲ و این ~مرگی که من از آن سخن گفته ام، که مرگ روحی است، مردگانش را آزاد خواهد کرد؛ مرگ روحی که ~دوزخ است؛ از این رو، مرگ و دوزخ باید مردگانشان را آزاد کنند و دوزخ باید روح های اسیرش را آزاد کند و گور باید بدن های اسیرش را آزاد کند، و بدن و ~روحِ آدمیان به یکدیگر ~بازآورده خواهند شد؛ و این با قدرت رستاخیزی قدّوس اسرائیل است.

13 О, колко велик е ~планът на нашия Бог! Защото, от друга страна, ~раят Божий трябва да предаде духовете на праведните и гробът да предаде телата на праведните; и духът, и тялото са си ~възстановени отново, и всички човеци ще станат нетленни и ~безсмъртни, и те са живи души, имащи ~съвършено ~знание като нас в плътта, с изключение на това, че знанието ни ще бъде съвършено.
۱۳ شگفتا بزرگیِ برنامۀ خدایمان! زیرا از سوی دیگر، ~فردوس خدا باید روح های پرهیزکاران را آزاد کند، و گور بدن پرهیزکاران را آزاد کند؛ و روح و بدن دوباره به خودش ~بازآورده می شود؛ و همۀ آدمیان فساد ~ناپذیر و فناناپذیر می شوند، و آنها انسان های زنده هستند، با داشتن ~آگاهی کامل مانند ما در جسم، جز اینکه آگاهی ما کامل خواهد بود.

14 Затова ние ще имаме съвършено ~знание за цялата си ~вина, и нечистотата ни, и ~голотата ни; и праведните ще имат съвършено знание за тяхната радост и тяхната ~праведност, бидейки ~облечени в ~чистота, да, тъкмо с ~робата на праведността.
۱۴ از این رو، ما از همۀ ~جرممان و ناپاکیمان و برهنگیمان ~آگاهی کامل خواهیم داشت؛ و پرهیزکاران از خوشی شان و از ~پرهیزکاریشان، آگاهی کامل خواهند داشت، ~پوشیده شده با ~پاکی، آری، یعنی با ~ردای پرهیزکاری.

15 И ще стане така, че когато всички човеци ще са преминали от тази първа смърт в живот дотолкова, че ще са станали безсмъртни, те ще трябва да се явят пред ~съдийския престол на Светия Израилев; и тогава идва ~съдът, и те ще бъдат съдени според светия съд Божий.
۱۵ و چنین خواهد گذشت که هنگامی که همۀ آدمیان از این مرگ نخستین گذشته به زندگی رسیده باشند، به اندازه ای که آنها فناناپذیر شده اند، باید در برابر ~کُرسیِ داوری قدّوس اسرائیل پدیدار شوند؛ و آنگاه ~داوری می آید، و آنگاه آنها باید برپایۀ داوری مقدّس خدا داوری شوند.

16 И това е сигурно, тъй както жив е Господ, защото Господ Бог го е казал и това е Неговото вечно ~слово, което не може да ~премине, че онези, които са праведни, ще бъдат все още праведни и тези, които са ~нечисти, ще бъдат все още ~нечисти; защото онези, които са нечисти, са ~дяволът и ангелите му; и те ще отидат във ~вечния огън, приготвен за тях; и тяхното мъчение е като ~езеро от огън и жупел, чийто пламък се възнася во веки веков и няма край.
۱۶ و همانا، به هستی سَروَر سوگند، زیرا سَروَر خدا این را گفته است، و این ~سخن جاودانۀ او است، که نمی تواند بی ~اعتبار شود، که کسانی که ~پرهیزکارند هنوز هم پرهیزکار خواهند بود، و کسانی که آلوده هستند هنوز هم ~آلوده خواهند بود؛ از این رو، کسانی که آلوده هستند ~اهریمن و فرشتگانش هستند؛ و آنها به آتش ابدی، آماده شده برای آنها، خواهند رفت؛ و عذاب آنها همچون ~دریاچۀ آتش و گوگردی است که زبانۀ آتش آن برای همیشه و همیشه بالا می رود و هیچ پایانی ندارد.

17 О, величие и ~правосъдие на Бога наш! Защото Той изпълнява всичките Си слова; и те са излезли от устата Му, и законът Му трябва да бъде изпълнен.
۱۷ شگفتا از عظمت و ~دادگری خدایمان! زیرا او همۀ سخنانش را اجرا می کند و آنها از دهان او بیرون آمده اند و قانون او باید برآورده گردد.

18 Но ето, праведните, ~светиите на Светия Израилев, тези, които са повярвали в Светия Израилев, тези, които са устояли на ~кръстовете на света и са презрели неговия срам, те ще ~наследят ~царството Божие, което беше приготвено за тях ~от основаването на света, и тяхната радост ще бъде пълна ~навеки.
۱۸ ولی، بنگرید، پرهیزکاران، مقدّسین قدّوس اسرائیل، آنهایی که به قدّوس اسرائیل ایمان آورده اند، آنهایی که ~صلیب های جهان را تحمّل کرده اند و شرم آن را خوار شمرده اند، آنها ملکوتِ خدا را که ~از بنیاد جهان برای آنها آماده شده است به ارث خواهند ~بُرد، و شادیشان برای همیشه کامل خواهد بود.

19 О, величие на милостта на Бога наш, Светия Израилев! Защото Той ~избави светиите си от онова ~ужасно чудовище дявола, и от смъртта и ~пъкъла, и от онова езеро от огън и жупел, което е безкрайно мъчение.
۱۹ شگفتا از عظمت رحمت خدایمان، قدّوس اسرائیل! زیرا او ~مقدّسینش را از اهریمن آن هیولای ~وحشتناک و مرگ و ~دوزخ و آن دریاچۀ آتش و گوگردی که عذابی بی پایان است رهایی می دهد.

20 О, колко велика е ~светостта на Бога Наш! Защото Той ~знае всички неща, и няма нищо, което Той да не знае.
۲۰ ~شگفتا چه بزرگ است قِداست خدایمان! زیرا او همۀ چیزها را می ~داند، و هیچ چیزی نیست مگر اینکه او آن را می داند.

21 И Той идва в света, за да ~спаси всички човеци, ако те се вслушат в гласа Му; защото ето, Той изстрадва болките на всички човеци, да, ~болките на всяко живо създание, и мъже, и жени, и деца, които принадлежат към семейството на ~Адам.
۲۱ و او به جهان می آید که بتواند همۀ آدمیان را ~نجات دهد اگر آنها ندای او را بگوش دل بپذیرند؛ زیرا بنگرید، او دردهای همۀ آدمیان را، آری، ~دردهای هر آفریدۀ زنده را، هم مردان هم زنان و هم بچه هایی که عضو خانوادۀ ~آدم هستند را تحمّل می کند.

23 И Той заповядва на всички човеци да се ~покаят и да бъдат ~кръстени в Негово име, имащи съвършена вяра в Светия Израилев, или те не могат да бъдат спасени в царството Божие.
۲۳ و او همۀ آدمیان را فرمان می دهد که باید ~توبه کنند، و با داشتن ایمان کامل به قدّوس اسرائیل بنام او ~تعمید یابند، وگرنه آنها نمی توانند در ملکوتِ خدا نجات یابند.

24 И ако не се покаят и не повярват в Неговото ~име, и не се кръстят в Негово име, и не ~устоят до края, те ще бъдат ~осъдени; защото Господ Бог, Светият Израилев го е казал.
۲۴ و اگر آنها نخواهند توبه کنند و بنام او ایمان آورند و بنام او تعمید یابند و تا پایان پایداری کنند، آنها لعنت ~خواهند شد؛ زیرا سَروَر خدا، قدّوس اسرائیل، این سخن را گفته است.

25 Затова Той е дал ~закон; и там, където ~няма даден закон, няма наказание; и там, където няма наказание, няма осъждане; и там, където няма осъждане, милостите на Светия Израилев имат право над тях заради единението; защото те са избавени чрез Неговата сила.
۲۵ از این رو، او ~قانونی داده است؛ و جایی که ~هیچ قانونی داده نشده است هیچ مجازاتی نیست؛ و جایی که هیچ مجازاتی نیست هیچ محکومیّتی نیست؛ و جایی که هیچ محکومیّتی نیست، به سبب کفّاره، رحمت های قدّوس اسرائیل بر آنها ادعا می شود؛ زیرا آنها با قدرت او رهایی یافته اند.

26 Защото ~единението задоволява изискванията на ~правосъдието Му за всички онези, на които ~законът ~не е даден, така че те са избавени от онова ужасно чудовище смъртта, и пъкъла, и дявола, и езерото от огън и жупел, което е безкрайно мъчение; и те са възстановени на този Бог, Който им даде ~дихание и Който е Светият Израилев.
۲۶ زیرا کفّاره، درخواست های ~دادگریِ او را بر همۀ کسانی که ~قانون به آنها داده ~نشده است خُرسند می کند، که آنها از هیولای وحشتناک، مرگ و دوزخ، و اهریمن، و دریاچۀ آتش و گوگردی، که عذابِ بی پایان است رهایی یابند؛ و به آن خدایی که به آنها ~نَفَس را داده است، که قدّوس اسرائیل است، بازآورده شوند.

27 Но горко на оногова, на когото ~законът е даден, да, който има всичките заповеди Божии като нас и който ги прегрешава, и който прахосва дните на своето изпитание, защото ужасно е неговото положение.
۲۷ ولی وای بر او که ~قانون به او داده شده است، آری، که مانند ما همۀ فرمان های خدا را دارد و از آنها سرپیچی می کند، و روزهای آزمایش خود را هدر می دهد، زیرا وحشتناک است وضعیت او!

28 О, този хитър ~план на лукавия! О, ~суетност, слабост и безумие човешки! Когато са ~учени, те мислят, че са ~мъдри, и не се вслушват в ~съвета Божий, защото го оставят настрана, въобразявайки си, че знаят от самите себе си; затова тяхната мъдрост е безумие и не им служи за нищо. И те ще погинат.
۲۸ شگفتا از برنامۀ ~حیله گرانۀ آن ~پلید! شگفتا از بیهودگی و بی مایگی و بی خِردی آدمیان! هنگامی که ~دانش آموخته هستند می پندارند آنها ~خِرَدمندند، و اندرز خدا را بگوش دل نمی پذیرند، زیرا آن را کنار می گذارند، گمان می کنند آنها خودشان می دانند، از این رو، خِرَدمندی آنها بی خِردی است و برایشان سودی ندارد. و آنها هلاک خواهند شد.

29 Но да си учен е добре, ако те се ~вслушват в ~съветите Божии.
۲۹ ولی دانش آموخته بودن نیک است اگر آنها ~اندرزهای خدا را ~بگوش دل بپذیرند.

30 Но горко на ~богатите, които са богати със светски неща. Понеже са богати, те презират ~бедните и преследват кротките, и техните сърца са в съкровищата им; затова тяхното съкровище е техният бог. И ето, тяхното съкровище също ще погине с тях.
۳۰ ولی وای بر ~ثروتمندان، که نسبت به چیزهای جهان ثروتمندند. پس از آنجایی که ثروتمندند آنها ~بینوایان را خوار می شِمُرند و فروتن ها را آزار می دهند، و دل هایشان بر گنج هایشان است؛ از این رو، گنج آنها خدای آنهاست. و بنگرید، گنج آنها نیز با آنها از میان خواهد رفت.

31 И горко на глухите, които не искат да ~чуят, защото те ще погинат.
۳۱ و وای بر کَرانی که نمی خواهند ~بشنوند؛ زیرا آنها هلاک خواهند شد.

34 Горко на ~лъжеца, защото той ще бъде хвърлен в ~пъкъла.
۳۴ وای بر ~دروغگو، زیرا او پایین به ~دوزخ فرو افکنده خواهد شد.

35 Горко на убиеца, който съзнателно ~убива, защото той ще ~умре.
۳۵ وای بر آدمکشی که آگاهانه می ~کشد، زیرا او خواهد ~مُرد.

37 Да, горко на онези, които се ~покланят на идоли, защото дяволът на всички дяволи им се наслаждава.
۳۷ وای بر کسانی که بت ها را می ~پرستند، زیرا اهریمنِ همۀ اهریمنیان در آنها دلشاد می شود.

38 И накрая, горко на всички онези, които умират в греховете си, защото те ще се ~върнат при Бога, ще видят лицето Му и ще останат в греховете си.
۳۸ و، خلاصه، وای بر همۀ کسانی که در گناهانشان بمیرند؛ زیرا آنها به خدا ~باز خواهند گشت، و رُخسار او را خواهند دید، و در گناهانشان باقی خواهند ماند.

39 О, мои възлюбени братя, помнете ужаса на прегрешаването срещу този Свят Бог и също ужаса на отдаването на изкушенията на ~лукавия. Помнете, да бъдете с ~плътски помисли е ~смърт, а да бъдете с духовни помисли е ~живот ~вечен.
۳۹ آه، برادران محبوبم، وحشتناکیِ سرپیچی علیه آن خدای مقدّس، و نیز وحشتناکیِ تن دادن به فریب های آن ~حیله گر را به یاد داشته باشید. به یاد داشته باشید، نَفسانی-اندیشی ~مرگ است و روح-اندیشی ~زندگی ~جاویدان است.

40 О, мои възлюбени братя, дайте ухо на словата ми. Помнете величието на Светия Израилев. Не казвайте, че съм говорил тежки неща срещу вас; защото ако го сторите, ще похулите ~истината; защото аз съм говорил словата на вашия Създател. Аз знам, че словата на истината са ~тежки срещу всичко нечисто; но праведните не се боят от тях, защото те обичат истината и са непоклатими.
۴۰ آه، برادران محبوبم، به سخنان من گوش فرا دهید. عظمت قدّوس اسرائیل را به یاد داشته باشید. نگویید که من چیزهای سختی علیه شما گفته ام؛ زیرا اگر چنین کنید، شما علیه ~راستی ناسزا خواهید گفت؛ زیرا من سخنان پروردگار شما را گفته ام. من می دانم که سخنان راستین علیه همۀ ناپاکی ها ~سنگین است؛ ولی پرهیزکاران از آنها نمی ترسند، زیرا آنها راستی را دوست دارند و نمی لرزند.

41 О, тогава, мои възлюбени братя, ~елате при Господа, Светия. Спомнете си, че Неговите пътеки са праведни. Ето, ~пътят за човека е ~тесен, но той върви право пред него и пазачът на ~портата е Светият Израилев; и Той не държи никакъв слуга там; и няма никакъв друг път, освен този през портата; защото Той не може да бъде измамен, защото Господ Бог е Неговото име.
۴۱ آه آنگاه، برادران ~محبوبم، به سوی سرور، آن قدّوس آیید. به یاد داشته باشید که راههای او پرهیزکارانه است. بنگرید، ~راه برای آدمی ~باریک است، ولی گذرگاهی راست در برابر او کشیده شده است، و نگهبان ~دروازه قدّوس اسرائیل است؛ و او هیچ خدمتگزاری را در آن جا به کار نمی گیرد؛ و هیچ راه دیگری نیست مگر از راه دروازه؛ زیرا او فریب نمی خورد، زیرا سَروَر خدا نام او است.

42 И който чука, на него Той ще отвори; и ~мъдрите, и учените, и тези, които са богати и са се ~възгордели поради учеността си, и мъдростта си, и богатствата си, да, това са тези, които Той ненавижда; и ако те не отхвърлят тези неща и не се сметнат за ~безумци пред Бога, и не слязат в дълбините на ~смирението, Той не ще им отвори.
۴۲ و هر کسی که در بزند، بر او باز خواهد کرد؛ و ~خردمندان، و دانش آموختگان، و آنهایی که ~ثروتمندند، کسانی که به سبب آموخته هایشان، و خِرَدشان، و ثروتشان خودبزرگ بین هستند — آری، آنها کسانی هستند که او ناچیز می شمرد؛ و او بر آنها باز نخواهد کرد مگر اینکه آنها این چیزها را دور بیندازند، و خودشان را در برابر خدا بی خِرد در نظر بگیرند و در عمق ~فروتنی پایین آیند.

43 Но нещата на мъдрия и разумния ще бъдат ~скрити навеки от тях, да, това щастие, което е приготвено за светиите.
۴۳ بلکه چیزهای خِرَدمند و دانا از آنها برای همیشه ~پنهان خواهند ماند — آری، آن خوشبختی که برای مقدّسین آماده شده است.

44 О, мои възлюбени братя, помнете словата ми. Ето, аз свалям дрехите си и ги изтърсвам пред вас; аз моля Бога на моето спасение, та да ме погледне Той с ~всевиждащото Си око; защото вие ще знаете в последния ден, когато всички човеци ще бъдат съдени за делата си, че Богът Израилев засвидетелства, че аз ~оттърсих вашите беззакония от моята душа и че стоя сияещ пред Него и съм ~пречистен от вашата кръв.
۴۴ آه، برادران محبوبم، سخنان مرا به یاد داشته باشید. بنگرید، من تنپوش هایم را در می آورم، و آنها را در برابر شما می تکانم؛ من خدای رستگاریم را نیایش می کنم که او با چشمِ ~همیشه-جستجوگرش به من نظر کند؛ از این رو، شما در روز آخر خواهید دانست، هنگامی که همۀ آدمیان از کارهایشان داوری خواهند شد، که خدای اسرائیل گواهی داد که من ~نابکاری های شما را از روانم تکاندم، و اینکه من با روشنی در برابر او می ایستم، و من از خونتان ~پاک شده هستم.

45 О, мои възлюбени братя, отвърнете се от греховете си; оттърсете се от ~веригите на онзи, който ви върза здраво; елате при този Бог, Който е ~канарата на спасението ви.
۴۵ آه، برادران محبوبم، از گناهانتان دوری کنید؛ ~زنجیرهای او را که شما را محکم به بند می کشد بتکانید؛ به سوی آن خدایی که ~صخرۀ رستگاریتان است بیایید.

46 Пригответе душите си за онзи славен ден, когато ще бъде раздадено ~правосъдие на праведните, тъкмо на ~съдния ден, че да не се свивате в ужасен страх; че да не можете да си спомните вашата ужасна ~вина в подробности и не бъдете заставени да възкликнете: Свети, свети са Твоите възмездия, о, Господи, Боже ~Всемогъщи, но аз знам своята вина; аз прегреших закона Ти и прегрешенията ми са мои; и дяволът ме придоби, и аз съм плячка на неговата ужасна окаяност.
۴۶ روان هایتان را برای آن روز شکوهمند آماده کنید هنگامی که ~دادگری بر پرهیزکاران اجرا خواهد شد، یعنی روز داوری، که شما با ترسی وحشتناک در خود فرو نروید؛ که شما جُرمِ وحشتناک تان را به طور کامل به یاد نیاورید، و وادار نشوید به بانگ برآوردن: ~مقدّس است، مقدّس است داوری های تو، سَروَرا خدای قادر مُطلق — ولی من جُرمم را می دانم؛ من از قانون تو سرپیچی کردم، و سرپیچی هایم از آنِ من هستند؛ و اهریمن مرا به دست آورده، که من اسیری در بدبختی وحشتناکش هستم.

48 Ето, ако вие бяхте свети, аз щях да ви говоря за святост; но тъй като вие не сте свети и гледате на мене като на учител, нужно е, дори е необходимо, да ви ~науча за последствията от ~греха.
۴۸ بنگرید، اگر شما مقدّس بودید من بر شما از قداست سخن می گفتم؛ ولی چون شما مقدّس نیستید، و به من به عنوان یک آموزگار نگاه می کنید، ناگزیر باید لازم باشد که من پیامدهای ~گناه را به شما ~آموزش دهم.

49 Ето, душата ми се отвращава от греха и сърцето ми се наслаждава на праведността; и аз ще ~славя светото име на моя Бог.
۴۹ بنگرید، روانم از گناه بیزار است، و دلم در پرهیزکاری دلشاد می شود؛ و من نام ~مقدّس خدایم را ستایش خواهم کرد.

50 Елате, братя мои, всеки един, който жадува, елате при ~водите; и този, който няма пари, нека дойде и яде; да, елате да купите вино и мляко без ~пари и без цена.
۵۰ بیایید، برادرانم، هر کسی که تشنه است، به ~آبها بیایید؛ و او که هیچ پولی ندارد، بیا بخر و بخور؛ آری، بیا شراب و شیر بدون ~پول و بدون بها بخر.

51 Затова не харчете пари за онова, което няма стойност, нито ~труда си за онова, което не може да удовлетвори. Вслушайте се в мене внимателно и помнете словата, които съм казал; и елате при Светия Израилев и ~угощавайте се с онова, което не погива, нито пък може да бъде тленно и нека душата ви се наслаждава на изобилие.
۵۱ از این رو، نه پول را برای آنچه که بی ارزش است بکار برید، نه ~زحمت خود را برای آنچه که نمی تواند خوشنود کند. با کوشایی مرا بگوش دل بپذیرید، و سخنانی را که گفته ام به یاد آورید؛ و به سوی قدّوس اسرائیل آیید، و بر سفره ای ~بنشینید که نه از بین می رود، نه می تواند فاسد شود، و بگذارید روان شما از فربه بودن دلشاد شود.

53 И ето, колко велики са ~заветите Господни, и колко велики са Неговите благоволения към чедата човешки; и заради Неговото величие и Неговата благодат и ~милост Той ни е обещал, че нашето потомство не ще бъде напълно унищожено според плътта, но че Той ще ги запази; и в бъдещи поколения те ще станат праведен ~клон от дома Израилев.
۵۳ و بنگرید چه بزرگ است ~پیمان های سَروَر، و چه بزرگ است مدارای او با فرزندان آدمی؛ و به سبب عظمت او، و فیض و ~رحمت او، او به ما وعده داده است که نوادگان ما، برپایۀ جسم، کاملاً نابود نخواهند شد، بلکه او آنها را حفظ خواهد کرد؛ و در نسل های آینده آنها یک ~شاخۀ پرهیزکار برای خاندان اسرائیل خواهند بود.

1 И сега, аз, Яков, ви говоря отново, възлюбени мои братя, за този праведен ~клон, за който съм говорил.
۱ و اینک برادران محبوبم، من، یعقوب، دربارۀ این ~شاخۀ پرهیزکاری که از آن سخن گفته ام، دوباره بر شما سخن می گویم.

2 Защото ето, ~обещанията, които сме получили, са обещания за нас според плътта; затова, както ми е било показано, много от нашите деца ще погинат в плътта поради неверие, при все това, Бог ще бъде милостив към мнозина; и децата ни ще бъдат възстановени, за да могат да стигнат до това, което ще им даде истинско знание за техния Изкупител.
۲ زیرا بنگرید، ~وعده هایی که ما بدست آورده ایم، وعده هایی بر ما برپایۀ جسم هستند؛ از این رو، گرچه به من نشان داده شده است که بسیاری از فرزندانمان در جسم به سبب بی ایمانی هلاک خواهند شد، با این وجود، خدا بر بسیاری مهربان خواهد بود؛ و فرزندانمان بازآورده خواهند شد، که آنها به آن چیزی دست می یابند که به آنها دانش راستین بازخریدارشان را خواهد داد.

3 Затова, както ви казах, полезно е, дори необходимо, Христос (защото ~ангелът ми каза снощи, че това ще е името Му), да ~дойде сред юдеите, сред онези, които са по-нечестивата част на света; и те ще Го ~разпънат, защото така подобава на нашия Бог; и няма друг народ на земята, който би ~разпънал своя ~Бог.
۳ از این رو، آنچنان که من به شما گفتم، ناگزیر باید لازم باشد که مسیح — زیرا دیشب ~فرشته بر من سخن گفت که این نام او خواهد بود — به میان یهودیان ~آید، در میان کسانی که بخش نابکارتر جهان هستند؛ و آنها او را به صلیب خواهند ~کشید — پس این گونه خواستۀ خدایمان است، و هیچ ملّت دیگری بر روی زمین نیست که ~خدایشان را به صلیب ~کشند.

4 Защото, ако великите ~чудеса бяха направени сред други народи, те биха се покаяли и познали, че Той е техният Бог.
۴ زیرا اگر آن ~معجزه های عظیم در میان ملّت های دیگر انجام شود آنها توبه می کنند، و می دانند که او خدایشان است.

5 Но поради ~свещенически лукавства и беззакония, тези в Ерусалим ще вкоравяват вратовете си срещу Него, за да бъде Той разпънат.
۵ ولی به سبب ~کشیش گری ها و نابکاری ها، آنها در اورشلیم علیه او خیره سر خواهند شد، که او به صلیب کشیده شود.

6 Затова, поради техните беззакония ще ги връхлетят унищожения, глад, чума и кръвопролития; и онези, които не бъдат унищожени, ще бъдат ~разпръснати между всички народи.
۶ از این رو، به سبب نابکاری هایشان، نابودی ها، قحطی ها، بلاها، و کشتار بر آنها خواهد آمد؛ و کسانی که نابود نشوند در میان همۀ ملّت ها ~پراکنده خواهند شد.

7 Но ето, така казва ~Господ Бог: ~Когато дойде денят те да повярват в Мене, че Аз съм Христос, тогава съм сключил завет с бащите им, че те на земята ще бъдат възстановени в плътта, в земите на тяхното наследство.
۷ ولی بنگرید، بدین گونه سَروَر خدا می گوید: ~هنگامی که آن روز بیاید که آنها به من ایمان آورند، که من مسیح هستم، آنگاه من با پدرانشان پیمان بسته ام که آنها، بر روی زمین، در سرزمین میراثیشان، در جسم بازآورده خواهند شد.

8 И ще стане така, че те ще бъдат ~събрани от дългото им разпръсване, от ~островите в морето, и от четирите краища на земята; и народите на езичниците ще бъдат велики в очите Ми, казва Бог, в ~довеждането им в земите на тяхното наследство.
۸ و چنین خواهد گذشت که آنها از پراکندگی طولانی شان گرد هم خواهند آمد، از ~جزیره های دریا، و از چهار بخش زمین؛ و ملّت های غیریهود در چشمان من بزرگ خواهند بود، خدا می گوید، در ~بردن آنها به سرزمین های میراثیشان.

9 ~И царете на езичниците ще станат техни бащи-хранители, а цариците ще им станат майки-кърмачки; защото ~обещанията Господни към езичниците са велики, понеже Той го е казал и кой може да Му противоречи?
۹ آری~، پادشاهان غیریهودیان پدر خوانده های آنها خواهند بود، و شهبانوهای آنها دایه های آنها خواهند شد؛ از این رو، ~وعده های سَروَر بر غیریهودیان بزرگ هستند، زیرا او سخن گفته است، و چه کسی می تواند جَر و بحث کند؟

10 Но ето, тази земя, каза Бог, ще бъде земя на твоето наследство и ~езичниците ще бъдат благословени на земята.
۱۰ ولی بنگرید، خدا گفت، این سرزمین، یک سرزمین میراثی برای شما خواهد بود، و ~غیریهودیان بر روی این سرزمین برکت خواهند یافت.

11 И тази земя ще бъде земя на ~свобода за езичниците и няма да има никакви ~царе на земята, които ще се въздигат при езичниците.
۱۱ و این سرزمین یک سرزمین ~آزادی برای غیریهودیان خواهد بود، و هیچ ~پادشاهی بر روی این سرزمین نخواهد بود، که بر غیریهودیان برخیزد.

13 И този, който се ~бори срещу Сион, ще ~погине, казва Бог.
۱۳ و او که علیه صهیون ~بجنگد ~هلاک خواهد شد، خدا می گوید.

14 Понеже този, който въздигне цар срещу Мене, ще погине, защото Аз, Господ, ~Царят на Небесата, ще бъда техен цар, и Аз ще бъда навеки ~светлина на онези, които се вслушват в словата Ми.
۱۴ زیرا او که پادشاهی را علیه من برخیزاند هلاک خواهد شد، زیرا من، سَروَر، ~پادشاه آسمان، پادشاه آنها خواهم بود، و من برای همیشه ~نوری بر آنهایی خواهم بود، که سخنان مرا می شنوند.

15 Затова, поради тази причина, за да се изпълнят ~заветите Ми, които съм сключил с чедата човешки, та да го направя, докато са в плътта, нужно е Аз да унищожа ~тайните дела на ~мрака, на убийствата и на мерзостите.
۱۵ از این رو، به این دلیل، که ~پیمان هایی که من با فرزندان آدمی بسته ام به جا آورده شوند، که در حالیکه در جسم هستند من برای آنها انجام خواهم داد، من ناگزیر باید ~کارهای پنهان ~تاریکی و آدمکشی و کارهای پلید را نابود کنم.

16 Затова този, който се бори срещу ~Сион — и юдеин, и езичник, и роб, и свободен, и мъж, и жена, ще погине; защото ~те са тези, които са блудницата на цялата земя; защото ~онези, които ~не са за Мене, са ~срещу Мене, казва Нашият Бог.
۱۶ از این رو، او که علیه ~صهیون بجنگد، چه یهود و چه غیریهود، چه دربند و چه آزاد، چه مرد و چه زن، هلاک خواهند شد؛ زیرا ~آنها کسانی هستند که روسپی همۀ زمین هستند؛ زیرا ~کسانی که با من ~نیستند ~علیه من هستند، خدایمان می گوید.

18 Затова, мои възлюбени братя, така казва Нашият Бог: Аз ще измъчвам потомството ти чрез ръката на езичниците; при все това, Аз ще смекча сърцата на ~езичниците, та те да бъдат като бащи за тях; затова езичниците ще бъдат ~благословени и ~причислени сред дома Израилев.
۱۸ از این رو، برادران محبوبم، بدین گونه خدایمان می گوید: من نوادگان تو را بدست غیریهودیان رنج خواهم داد؛ با این وجود، من دل های ~غیریهودیان را نرم خواهم کرد، که آنها مانند یک پدر برای آنها باشند؛ از این رو، غیریهودیان برکت خواهند یافت و از خاندان اسرائیل ~شمرده خواهند شد.

19 Затова Аз ще ~посветя тази земя на потомството ти и на онези, които ще бъдат причислени към потомството ти навеки за земята на тяхното наследство; защото това Ми е отбрана земя, казва Бог, най-отбрана от всички други, ето защо, Аз ще искам всички човеци, които живеят на нея, да се покланят на Мене, казва Бог.
۱۹ از این رو، من این سرزمین را به نوادگان تو، و آنهایی که از نوادگان تو شمرده شوند، برای همیشه، برای سرزمین میراثیشان، ~تخصیص خواهم داد؛ زیرا این یک سرزمین برگزیده است، خدا به من می گوید، برتر از همۀ سرزمین های دیگر، از این رو من می خواهم همۀ آدمیانی که در آن ساکن می شوند مرا پرستش کنند، خدا می گوید.

20 И сега, мои възлюбени братя, виждайки, че нашият милостив Бог ни е дал такова голямо знание относно тези неща, нека си спомним за Него и да отстраним греховете си, и да не свеждаме главите си, защото ние не сме отхвърлени; при все това ние бяхме ~изгонени от земята на нашето наследство, но бяхме заведени в една ~по-добра земя, понеже Господ превърна морето в наша ~пътека и сме на ~остров в морето.
۲۰ و اینک، برادران محبوبم، با دیدن اینکه خدای مهربان ما این چنین دانش بزرگی دربارۀ این چیزها به ما داده است، بگذارید او را به یاد داشته باشیم، و گناهانمان را کنار بگذاریم، و سرهایمان را پایین نیفکنیم، زیرا ما دور انداخته نشده ایم؛ با این وجود، ما از سرزمین میراثیمان ~بیرون رانده شده ایم؛ ولی به سرزمین ~بهتری هدایت شده ایم، زیرا سَروَر دریا را ~راه ما ساخته است، و ما روی یک جزیرۀ دریا هستیم.

21 Но велики са обещанията Господни за онези, които са на ~островите в морето; затова тъй като се казва острови, трябва да има и други освен този, и те също са населени от наши братя.
۲۱ ولی چه بزرگ هستند وعده های سَروَر بر کسانی که روی ~جزیره های دریا هستند؛ از این رو از آنجایی که می گوید جزیره ها، ناگزیر باید بیشتر از این یکی باشند، و برادران ما در آنها نیز سکونت دارند.

22 Защото ето, Господ Бог е ~извеждал от време на време люде от дома Израилев според волята и желанието Си. И сега, ето, Господ помни всички онези, които са били отчупени, ето защо, Той помни и нас.
۲۲ زیرا بنگرید، سَروَر خدا گاه به گاه از خاندان اسرائیل، برپایۀ خواست و خوشنودی خود، مردم را به بیرون ~هدایت کرده است. و اینک بنگرید، سَروَر همۀ کسانی که جدا شده اند را به یاد می آورد، از این رو او ما را نیز به یاد می آورد.

23 Прочее, развеселете сърцата си и помнете, че сте ~свободни да ~постъпвате сами за себе си — да ~изберете пътя на вечната смърт или пътя на вечния живот.
۲۳ بنابراین، دل هایتان را شاد کنید، و به یاد آورید که ~شما در عمل کردن برای خود ~آزاد هستید — در ~برگزیدن راه مرگ ابدی یا راه زندگی جاویدان.

24 Затова, мои възлюбени братя, помирете се с волята Божия, а не с волята на дявола и на плътта; и помнете, след като сте помирени с Бога, че това, че сте ~спасени, е само в и чрез ~благодатта Божия.
۲۴ از این رو، برادران محبوبم، خودتان را با خواست خدا آشتی دهید، و نه خواست اهریمن و جسم؛ و پس از اینکه شما با خدا آشتی کردید، به یاد آورید که تنها از راه و در ~فیض خداست که شما ~نجات می یابید.

25 Затова дано Бог ви вдигне от смъртта чрез силата на възкресението, както и от вечната смърт чрез силата на ~единението, за да бъдете приети във вечното Божие царство и да Го възхваляте чрез божествената благодат. Амин.
۲۵ از این رو، باشد که خدا شما را با قدرت رستاخیز از مرگ، و نیز از مرگ جاویدان با قدرت ~کفّاره، برخیزاند که شما بتوانید به ملکوتِ جاویدان خدا پذیرفته شوید، که شما از راه فیض الهی او را ستایش کنید. آمین.

1 И сега, ~Яков каза още много неща на моя народ по онова време; при все това, само тези неща сторих аз да бъдат ~записани, защото нещата, които съм записал, са достатъчни за мен.
۱ و اینک، ~یعقوب چیزهای بسیار بیشتری به مردمم در آن زمان گفت؛ با این وجود تنها این چیزها را من واداشته ام تا ~نوشته شوند، زیرا چیزهایی که من نوشته ام مرا کافی است.

2 И сега, аз, Нефи, пиша още от словата на ~Исаия, защото душата ми се наслаждава на неговите слова. Защото аз ще ги оприлича за народа ми и ще ги изпратя до всичките ми деца, защото той наистина видя моя ~Изкупител, тъкмо както аз съм Го видял.
۲ و اینک من، نیفای، از سخنان ~اشعیا بیشتر می نویسم، زیرا روانم در سخنانش دلشاد می شود. زیرا من سخنانش را به مردمم همانند خواهم کرد، و من آنها را بر همۀ فرزندانم خواهم فرستاد، زیرا او همانا ~بازخریدارم را دید، همان گونه که من او را دیده ام.

3 И брат ми, Яков, също Го е ~видял, както аз съм Го видял; аз ще изпратя техните слова до децата ми, за да им докажа, че словата ми са истинни. Защото чрез словата на ~трима, е казал Бог, ще установя Аз Моето слово. При все това, Бог изпраща повече свидетели и доказва всичките Си слова.
۳ و برادرم، یعقوب، نیز او را ~دیده است چنان که من دیده ام؛ از این رو، من سخنان آنها را بر فرزندانم خواهم فرستاد تا به آنها ثابت کنم که سخنانم راست هستند. از این رو، با سخنِ ~سه تن، خدا گفته است من سخنم را صحت خواهم داد. با این وجود، خدا گواهان بیشتری می فرستد، و او همۀ سخنانش را ثابت می کند.

4 Ето, душата ми се наслаждава да ~доказва пред моя народ истината за ~пришествието на Христа; защото за тази цел е бил даден ~законът Моисеев; и всички неща, които са били давани на човек от Бога от началото на света, символизират Него.
۴ بنگرید، روانم در ~ثابت کردن به مردمم دربارۀ ~حقیقتِ آمدن مسیح دلشاد می شود؛ زیرا، ~قانون موسی به این منظور داده شده است؛ و همۀ چیزهایی که از آغاز جهان از خدا به آدمی داده شده اند، نشانی از او هستند.

5 И душата ми се наслаждава също на ~заветите Господни, които Той е сключил с бащите ни; да, душата ми се наслаждава на благодатта Му, и на Неговото правосъдие, и сила, и на милостта на великия и вечен план на избавление от смъртта.
۵ و روانم در ~پیمان های سَروَر که او با پدرانمان بسته است نیز دلشاد می شود؛ آری، در فیض او، و در دادگری و قدرت و رجمت او در برنامۀ بزرگ و جاودانۀ رهایی دادن از مرگ، روانم دلشاد می شود.

6 И душата ми се наслаждава да доказва пред моя народ, че ~ако Христос не дойде, всички човеци трябва да погинат.
۶ و روانم دلشاد می شود در ثابت کردن به مردمم که ~مگر مسیح بیاید و گرنه همۀ آدمیان هلاک خواهند شد.

7 Защото ако ~няма Христос, няма Бог; и ако няма Бог, ние не сме, защото нямаше да има ~сътворение. Но има Бог и Той е Христос, и Той идва в пълнотата на Неговото собствено време.
۷ زیرا اگر مسیحی نباشد خدایی نیست؛ و اگر خدایی نباشد ما نیستیم، زیرا ~آفرینشی نمی توانست بوده باشد. ولی خدایی هست، و او مسیح است، و او در کمال زمان خودش می آید.

1 Словото, което ~Исаия, синът на Амос, ~видя относно Юда и Ерусалим.
۱ سخنی که ~اشعیا، پسر آموص، دربارۀ یهودا و اورشلیم ~دید:

2 И това ще стане в последните дни, когато ~планината на ~дома Господен ще бъде установена на върха на ~планините, и ще се възвиси над хълмовете и всички народи ще се стекат там.
۲ و چنین خواهد گذشت در روزهای آخر، هنگامی که ~کوهِ ~خانۀ سَروَر بر بالای ~کوه ها برپا شود، و بالای تپه ها بلند مرتبه شود، و همۀ ملّت ها به سوی آن روان شوند.

3 И много люде ще отидат и кажат: Елате, нека възлезем на планината Господна, в дома на Якововия Бог; и Той ще ни научи на пътищата Си, и ние ще ~ходим в пътеките Му; защото от Сион ще произлезе ~законът и от Ерусалим словото Господне.
۳ و مردم بسیاری خواهند رفت و گفت، بیایید، و بگذارید تا بالا به کوه سَروَر رویم، به خانۀ خدای یعقوب؛ و او راههایش را به ما خواهد آموخت، و ما در راههایش گام بر خواهیم داشت؛ زیرا از صهیون ~قانون، و از اورشلیم سخن سَروَر پیش خواهد رفت.

4 И Той ще ~съди между народите и ще укори много люде: и те ще изковат от мечовете си палешници на рала, и от копията си — сърпове; народ против народа не ще вдигне меч, нито ще се учат вече на война.
۴ و او در میان ملّت ها ~داوری خواهد کرد، و مردم بسیاری را نکوهش خواهد کرد: و آنها شمشیرهایشان را برای تیغه های گاوآهن، و نیزه هایشان را برای قلابِ هرس زنی خواهند شکست — نه ملّتی علیه ملّتی شمشیر بلند خواهد کرد، نه آنها دیگر جنگ را یاد خواهند گرفت.

5 О, доме Яковов, ела и нека ходим в Господната светлина; да, елате, защото всички вие се ~отклонихте, всеки един по своите нечестиви пътища.
۵ ای خاندان یعقوب، بیایید و بگذارید در نور سَروَر گام برداریم؛ آری، بیایید، زیرا همۀ شما به بیراهه رفته ~اید، هرکس به راه های نابکارانه اش.

6 Понеже, о, Господи, Ти си изоставил Своя народ, дома Яковов, защото те ~се напълниха с обичаи от изтока, и се вслушват в предвещатели като ~филистимците, и се ~забавляват с чедата на чужденци.
۶ بنابراین، سَروَرا، تو مردم خود، خاندان یعقوب را ترک کرده ای، برای اینکه آنها دوباره از شرق زدگی پُر شده اند، و مانند ~فلسطینیان فالگیران ~را بگوش دل پذیرفته اند و آنها از فرزندان بیگانه ها خود را ~خوشنود می سازند.

8 Земята им е също пълна с ~идоли; те се покланят на делото на собствените си ръце, това, което собствените им пръсти са направили.
۸ سرزمینشان همچنین آکنده از ~بت هاست؛ آنها کار دست های خودشان را، آنچه که انگشتان خودشان ساخته اند، می پرستند.

9 И подлият човек ~не се покланя, а големецът не се смирява, затова не му прощавай.
۹ و آدم معمولی به پایین سر فرود ~نمی آورد، و آدم بزرگ خود را فروتن نمی کند، بنابراین، او را نبخش.

10 О, вие нечестивци, влезте в канарата и ~скрийте се в праха, защото страхът от Господа и славата на Неговото величие ще ви поразят.
۱۰ ای شما نابکاران، به درون صخره وارد شوید، و خود را در خاک ~پنهان کنید، زیرا ترس از سَروَر و شکوه بزرگ مرتبه اش شما را خواهد زد.

12 Защото ~денят на Господа на Силите идва скоро за всички народи, да, за всеки един; да, за ~горделиви и надменни и за всеки, който е високомерен, и той ще бъде унизен.
۱۲ زیرا ~روز سَروَر سپاهیان بزودی بر همۀ ملّت ها می آید، آری، بر هر کسی؛ آری، بر ~مغرور و بالا کشیده و بر هر کسی که مُتَکبّر است، و او پایین آورده خواهد شد.

16 И за всички кораби в ~морето, и за всички тарсийски кораби, и за всички приятни картини.
۱۶ و بر همۀ کشتی های ~دریا و بر همۀ کشتی های ترشیش و بر همۀ نگاره های خوش نما.

17 И надменността човешка ще се сниши и високомерието на човеците ще бъде унизено; и само Господ единствен ще се възвиси в ~оня ден.
۱۷ و خودبزرگ بینی آدمی به پایین خم خواهد شد و پُرافادگی آدمیان پست خواهد شد؛ و سَروَر در ~آن روز به تنهایی بلند مرتبه خواهد بود.

20 В оня ден човек ще ~хвърли на къртиците и на прилепите идолите си от сребро и идолите си от злато, които е изработил за себе си, та да им се покланя.
۲۰ در آن روزگار آدمی بُت های نقره ای اش و بُت های طلایی اش را که او برای خود ساخته تا پرستش کند، پیش موش های کور و خفاشان خواهد ~انداخت؛

22 Оставете се от ~човека, чието дихание е в ноздрите му, защото в какво трябва да се зачита той?
۲۲ از ~آدمی دست بردارید، که نَفَسش در سوراخ های بینی اش است؛ زیرا او در چه به حساب آورده می شود؟

6 Когато един човек хване своя брат от дома на баща си и му каже: Ти имаш облекло, бъди наш управител и нека тия ~развалини да не дойдат изпод твоята ръка.
۶ هنگامی که مردی برادرش از خاندان پدری اش را محکم بگیرد و بگوید: تو ردا داری، فرمانروای ما باش، و نگذار این ~تباهی زیر دست تو آید —

7 В този ден той ще се закълне, казвайки: Аз не искам да бъда ~целител; защото в къщата ми няма нито хляб, нито облекло; не ме прави управител на народа.
۷ در آن روز او سوگند یاد کرده، می گوید: من شفا ~دهنده نخواهم بود؛ زیرا در خانه ام نه نان هست نه ردا؛ مرا فرمانروای مردم نکنید.

8 Защото Ерусалим е ~сринат и Юда ~падна, защото езикът им и делата им са били против Господа, предизвикателни за очите на славата Му.
۸ زیرا اورشلیم ~تباه شده است، و یهودا ~فرو ریخته است، برای اینکه زبان هایشان و کارهایشان علیه سَروَر بوده است، به برافروختن خشم چشم های شکوهمندش.

9 Изгледът на лицето им свидетелства против тях и заявява, че грехът им е тъкмо като на ~Содом и те не могат да го скрият. Горко на душите им, защото те сами на себе си въздадоха зло.
۹ نشانِ چهرۀ آنها علیه آنها گواهی می دهد و گناهشان را حتّی همچون ~سَدوم اعلام می کند، و آنها نمی توانند آن را پنهان کنند. وای بر روان هایشان، زیرا آنها بر خودشان پلیدی را پاداش داده اند!

10 Кажете на праведните, че ще им бъде ~добре. Защото те ще ядат плода на делата си.
۱۰ به پرهیزکاران بگو که این برای آنها ~خوب است؛ زیرا آنها میوۀ کارهایشان را خواهند خورد.

12 И угнетителите на Моя народ са деца, и жени управляват над тях. О, люде Мои, тези, които ви ~водят, ви карат да се заблуждавате и развалят пътя, по който вървите.
۱۲ و مردمِ من، بچه ها ستمگران آنها هستند، و زنان بر آنها فرمانروایی می کنند. آه مردم من، آنهایی که شما را ~هدایت می کنند، سبب می شوند تا شما اشتباه کنید و راههای مسیر خود را نابود کنید.

14 Господ ще влезе в съда със старейшините на Своя народ и с ~князете им; понеже вие сте ~погълнали ~лозето и ~плячкосаното от ~бедните в къщите си.
۱۴ سَروَر با پیرانِ مردمش و ~شاهزاده های آنها به داوری وارد خواهد شد؛ زیرا شما ~تاکستان و ~تاراج ~بینوایان را تا آخر در خانه های خود ~خورده اید.

16 Освен това, казва Господ: Защото дъщерите сионови са високомерни и ходят с изпънати шии и безсрамни очи, ~пристъпват ситно като ходят и дрънкат с нозете си.
۱۶ افزون بر این، سَروَر می گوید: برای اینکه دختران صهیون پُرافاده هستند، و با گردن های کشیده و چشم های هرزه گام برمی دارند، با ناز می خرامند، و ~همچنان که می روند خلخال پاهایشان را به صدا در می آورند —

17 Затова Господ ще удари с краста темето на дъщерите сионови и Господ ще ~открие голотата им.
۱۷ بنابراین سَروَر با گَری، فرق سر دختران صهیون را خواهد زد، و سَروَر جاهای پوشیدۀ آنها را ~برهنه خواهد کرد.

18 В този ден Господ ще отнеме славата на звънтящите им украшения и ~мрежени забрадки, и ~лунички;
۱۸ در آن روز سَروَر زینت ~خلخال ها و تورِ سرها و پیشانی ~بند های هلالی آنها را بر خواهد داشت؛

19 синджирите и гривните, и ~тънките була;
۱۹ زنجیرها و دستبندها و ~شال ها؛

22 ~празничните дрехи и туниките, и шаловете, и фуркетите;
۲۲ ~جامه های جورواجور و روپوش ها و چارقدها و گیره های مو؛

23 ~огледалата и висона, и качулките, и воалите.
۲۳ ~آینه ها و کتان اعلا و روسری ها و روبنده ها.

24 И ще стане така, че вместо благовоние, ще има зловоние; и вместо пояс — ~лента; и вместо добре подредени коси — плешивост; и вместо ~бродирана препаска — опасване с вретище; ~жигосване вместо хубост.
۲۴ و چنین خواهد گذشت، بجای بوی خوش بوی بد خواهد بود؛ و بجای یک شال ~کمر، یک شندر پاره؛ و بجای ~موی آراسته، کچلی؛ و بجای یک سینه ریز، یک شال کرباس؛ ~داغ بجای زیبایی.

1 И в онзи ден седем жени ще се хванат за един мъж, казвайки: Ще ядем нашия собствен хляб и ще носим нашите собствени одежди, само нека се наричаме с твоето име, за да премахнем ~срама си.
۱ و در آن روزگار، هفت زن گریبان مردی را گرفته می گویند: ما نان خودمان را خواهیم خورد، جامه های خودمان را خواهیم پوشید؛ تنها بگذار ما بنام تو خوانده شویم تا ~رسوایی ما برداشته شود.

2 В този ден ~клонът Господен ще бъде прекрасен и славен; плодът на земята ще бъде превъзходен и приятен за тези, които са избягали от Израил.
۲ در آن روزگار ~شاخۀ سَروَر زیبا و شکوهمند خواهد بود؛ میوه های زمین عالی و دوست داشتنی به آنهایی که بازماندگان اسرائیل هستند.

4 ~Когато Господ ще е ~измил мръсотията на дъщерите сионови и ще е очистил кръвта на Ерусалим от сред него чрез духа на съдене и чрез духа на ~горение.
۴ ~هنگامی که سَروَر آلودگی دختران صهیون را ~بشُویَد، و خون اورشلیم را از میان آن با روح داوری و با روح ~سوزان بزُداید.

5 И Господ ще създаде над всяко жилище на хълма Сион и над събранията му ~облак и дим денем, и сияние от пламтящ огън нощем; защото над цялата слава на Сион ще има защита.
۵ و سَروَر بر هر جایِ مسکونیِ کوه صهیون، و بر گرد هم آیی های آن، در روز یک ~ابر و دود و در شب درخشش یک آتشِ زبانه کِش خواهد آفرید؛ زیرا حفاظی بر همۀ شکوه صهیون خواهد بود.

6 И ще има заслон за сянка през деня от жегата и за ~прибежище и подслон от буря и от дъжд.
۶ و خیمه ای برای یک سایبان از گرما درهنگام روز، و برای یک ~پناهگاهی، و سر پناهی از توفان و از باران خواهد بود.

1 И ще запея тогава на моя възлюбен ~песен на обичния ми за лозето Му. Моят възлюбен има лозе на много плодороден хълм.
۱ و آنگاه، دربارۀ تاکستانش، ~سرودی از محبوبم را برای محبوبترینم می سرایم. محبوبترینم در یک تپّۀ خیلی بارور تاکستانی دارد.

2 И Той го загради и го очисти от камъните му, и насади в него най-отбрани ~лозови пръчки, и съгради една кула насред него, и направи лин там; и Той очакваше то да роди добро грозде, а то роди диво грозде.
۲ و او آن را حصار کشید، و سنگ های آن را جمع کرد، و برگزیده ~ترین تاک ها را در آن کاشت، و در میان آن بُرجی ساخت، و در آن حوضچه ای نیز ساخت؛ و چشم به راه آن بود که انگور ببار آورَد، و آن انگور وحشی ببار آورد.

5 И сега, ето, ще ви кажа какво ще направя с лозето Си: Ще ~махна плета му и то ще бъде опустошавано; ще разбия оградата му и то и ще бъде тъпкано.
۵ و اینک برو؛ من برای شما خواهم گفت با تاکستانم چه خواهم کرد — من ~پرچین آن را برخواهم داشت، و همۀ آن خورده خواهد شد؛ و دیوار آن را ویران خواهم کرد، و آن لگدمال خواهد شد؛

6 И ще го направя да запустее; то не ще бъде нито подрязвано, нито прекопавано; но ще обрасне с ~тръни и с бодили; Аз също ще заповядам на облаците да не ~изливат дъжд върху него.
۶ و من آن را ویران خواهم کرد؛ آن نه ~هَرَس خواهد شد نه کَنده؛ بلکه خار و خس در آن خواهد روئید؛ من همچنین به ابرها فرمان خواهم داد که هیچ بارانی بر آن ~نبارد.

7 Защото ~лозето на Господа на Силите е домът Израилев, а мъжете юдейски — Негово обично растение; и Той потърси ~правосъдие, но ето угнетение; потърси правда, но ето вопъл.
۷ زیرا ~تاکستانِ سَروَر سپاهیان، خاندان اسرائیل است، و مردمان یهودا نهالِ دلنشین او؛ و او چشم به راه ~دادگری بود، و ستم دید؛ چشم به راه پرهیزکاری بود، ولی ناله ای شنید.

8 Горко на онези, които притурят ~къща към къща, додето не остане място, та да могат ~само те да се поместят посред земята!
۸ وای بر آنهایی که ~خانه به خانه هایشان می افزایند، تا اینکه دیگر جایی نباشد، که بتوانند به ~تنهایی در میان آن زمین جای گیرند!

10 Да, десет уврата лозе ще дадат само един ~ват и един кор посяно семе ще роди една ефа.
۱۰ آری، ده هکتار تاکستان یک ~خُمره شراب، و ده مَن دانه یک مَن غله خواهد داد.

11 Горко на онези, които се вдигат от ранно утро да ~търсят силно питие и продължават до вечер, докато ~виното ги разпали.
۱۱ وای بر آنهایی که در بامداد برمی خیزند، که در پی نوشیدنی قوی بروند، که تا شب ادامه دهند، و ~شراب آنها را گرم کند!

12 И арфата, и гуслата, и тъпанът, и свирката, и виното са на пиршествата им; но те не ~зачитат делото Господне, нито обмислят действието на ръцете Му.
۱۲ و چنگ و عود، دف و نِی و شراب در بزم هایشان باشد؛ ولی نه به کار سَروَر ~اعتنا کنند نه عملکرد دستانش را در نظر بگیرند.

13 Ето защо, Моят народ е закаран в пленничество, защото нямат ~знание; и уважаваните им мъже умират от глад, и множеството съхне от жажда.
۱۳ از این رو، مردم من چون ~آگاهی ندارند به اسارت درآمده اند؛ و مردم ارجمندشان گرسنگی کشیده اند و جمعیّت شان از تشنگی خشکیده شده اند.

16 Но Господ на Силите ще се възвиши чрез ~правосъдие, и Бог, Който е свят, ще се освети чрез праведност.
۱۶ ولی سَروَر سپاهیان در ~دادگری بلند مرتبه خواهد شد، و خدایی که مقدّس است در پرهیزکاری تقدیس خواهد شد.

18 Горко на онези, които влекат след себе си беззаконието с вървите на ~суетата и греха ~като че ли с ремък от товарна кола;
۱۸ وای بر آنهایی که نابکاری را با ~ریسمان های بیهودگی، و گناه را گویی با یک طنابِ ارابه می کشند.

19 които казват: Нека Той ~побърза и ускори делото Си, та да можем да го ~видим; и нека съветът на Светия Израилев се приближи и дойде, че да можем да го узнаем.
۱۹ که می گویند: بگذار او ~سرعت دهد، کارش را شتاب دهد، تا ما آن را ~ببینیم؛ و بگذار اندرز قدّوس اسرائیل نزدیک شود و بیاید، تا ما آن را بشناسیم.

20 Горко на онези, които ~наричат злото добро и доброто зло, които вземат ~мрака за светлина и светлината за мрак, които вземат горчивото за сладко и сладкото за горчиво!
۲۰ وای بر آنهایی که پلیدی را نیکی و نیکی را پلیدی می ~خوانند که ~تاریکی را همچون نور و نور را همچون تاریکی قرار می دهند، که تلخی را همچون شیرینی و شیرینی را همچون تلخی قرار می دهند!

21 Горко на онези, които са ~мъдри в своите собствени очи и които са разумни пред самите себе си!
۲۱ وای بر در چشم خود ~خِردمَندان و در دید خود دانایان!

23 които оправдават за подаръци нечестивите и ~отнемат от праведните праведността им.
۲۳ چه کسی نابکار را برای پاداش بیگناه می شمرد، و پرهیزکاریِ پرهیزکار را از او ~برمی دارد!

24 Прочее, тъй както ~огънят поглъща ~стърнище и пламъкът унищожава ~плява, така и коренът им ще стане гнилоч и цветовете им ще се възнесат като прах; защото те са отхвърлили закона на Господа на Силите и са ~презрели словото на Светия Израилев.
۲۴ بنابراین، آنچنان که آتش ~پوشال را می بلعد، و شعله ~کاه را می سوزاند، ریشۀ آنها گندیده خواهد شد، و شکوفه های آنها همچون گَرد و غبار به بالا خواهند رفت؛ زیرا آنها قانون سَروَر سپاهیان را به دور انداخته اند، و سخن قدّوس اسرائیل را ~خوار شمرده اند.

25 Ето защо е разпален ~гневът Господен срещу людете Му и Той простря ръката Си срещу тях, и ги порази; и хълмовете потрепераха, и труповете им бяха разкъсвани насред улиците; при все това, гневът Му не е отвърнат, но ръката Му е все още простряна.
۲۵ از این رو، ~خشم سَروَر علیه مردمش افروخته شده است، و او دستش را علیه آنها بلند کرده است، و آنها را زده است؛ و تپّه ها لرزیدند، و لاشه های آنها در میان خیابان ها دریده شدند. با این همه خشمش برطرف نشده است، بلکه دستش هنوز دراز است.

26 И Той ще издигне ~знаме за народите отдалеч и ще им ~засвири от края на земята; и ето, те ще ~пристигнат с цялата си бързина; никой от тях не ще бъде уморен, нито ще се спъне.
۲۶ و او بر ملّت های دوردست ~پرچمی بلند خواهد کرد، و بر آنها در کرانۀ زمین بانگ ~برخواهد آورد؛ و بنگرید، آنها با سرعتی چابکانه ~خواهند آمد؛ در میان آنها هیچ کسی نه خسته خواهد بود نه لغزان.

29 Те ще реват като млади ~лъвове; да, ще реват и ще сграбчат плячката, и ще я отвлекат, и никой не ще се избави.
۲۹ آنها مانند ~شیرهای جوان غُرّش خواهند کرد؛ آری، آنها غُرّش خواهند کرد، و بر شکار چنگ خواهند زد، و بی خطر خواهند بُرد، و هیچ رهایی دهنده ای نخواهند بود.

1 В ~годината, когато умря цар Озия, видях също Господа, седнал на един висок и издигнат престол, и ~шлейфът Му изпълваше храма.
۱ در ~سالی که عُزیای پادشاه مُرد، من ~سَروَر را نیز بالا و بلند مرتبه، بر تختی نشسته دیدم، و دامان او معبد را پُر کرده بود.

2 Над него стояха ~серафимите, всеки от тях имаше по шест крила, с две всеки покриваше лицето си, с две покриваше нозете си и с две летеше.
۲ در بالای آن ~سِرافین ایستاده بودند؛ هر کدام شش بال داشتند؛ با دو تا رخسارش را می پوشاندند، و با دوتا پاهایشان را می پوشاندند، و با دوتا پرواز می کردند.

4 И ~подпорите на вратата се разклатиха от гласа на онзи, който викаше, и домът се изпълни с дим.
۴ و ~پاشنه های در از ندای او که فریاد زد جابجا شدند، و خانه آکنده از دود شد.

5 Тогава рекох си: Горко ми! Понеже съм ~загинал; защото съм човек с нечисти устни, и живея сред люде, чиито устни са нечисти, защото очите ми видяха Царя, Господа на Силите.
۵ آنگاه گفتم من: وای بر من باد! زیرا من ~از دست رفته ام؛ برای اینکه من مردی با لب های ناپاک هستم؛ و من در میان مردمی با لب های ناپاک ساکن هستم؛ زیرا چشمان من پادشاه، سَروَر سپاهیان، را دیده اند.

6 Тогава един от серафимите долетя при мене, като държеше в ръката си разпален ~въглен, който беше взел с щипци от олтара.
۶ آنگاه یکی از سِرافین به نزد من پرواز کرد، در دستش یک ~زغال گداخته داشته، که او با انبر از روی قربانگاه برداشته بود.

7 И го сложи върху устата ми, казвайки: Ето, това докосна устните ти и ~беззаконието ти се отне, и грехът ти се очисти.
۷ و او آن را بر دهانم نهاد، و گفت: نظر کن، این لب های تو را لمس کرده است؛ و ~نابکاری تو برداشته شده است، و گناه تو زدوده شده است.

12 И Господ ~отдалечи човеците, защото ще има голямо изоставяне насред земята.
۱۲ و سَروَر آدمیان را به دور دست ~برده باشد، زیرا شکافی بزرگ در میان این سرزمین خواهد بود.

13 Но все пак ще има една десета част, които ще се върнат; и те ще бъдат разядени като липа, и като дъб, чието вещество е в тях, когато капят листата им; тъй светото семе ще бъде тяхното ~вещество.
۱۳ ولی با این حال یک دهم خواهند ماند، و آنها باز خواهند گشت، و خورده خواهند شد، همچون یک درخت زیزفون، و همچون یک درخت بلوط که شیرۀ شان در آنها هستند هنگامی که برگ هایشان را می ریزند؛ این چنین نوادگان مقدّس ~شیرۀ آن خواهند بود.

2 И беше речено на дома Давидов, казвайки: Сирия се съюзи с ~Ефрема. И неговото сърце потрепера, и сърцето на неговия народ потрепера, тъй както дърветата в гората се клатят от вятъра.
۲ و این به خاندان داوُد گفته شد، گفتا: سوریه با ~افرایم همدست شده است. و دل او، و دل مردمش تکان خورد، همچون درختان جنگل که با باد تکان می خورند.

3 Тогава Господ рече на Исаия: Излез сега да посрещнеш Ахаза, ти и син ти ~Сеар-Ясув, при края на водопровода на горния водоем, по пътя към нивата на тепавичаря.
۳ آنگاه سَروَر بر اشعیا گفت: اینک، تو و پسرت ~شارایاشوب، در پایانۀ آبراهِ آبگیر بالایی در بزرگراهِ دشتِ جامه شویان، به دیدار آحاز پیش روید؛

4 И кажи му: Внимавай и бъди спокоен; ~не се страхувай и нека не отпада сърцето ти пред двата края на тези димящи главнѝ поради свирепия гняв на Расин и Сирия, и на сина Ромелиев.
۴ و به او بگو: توجّه کن و آرام باش؛ ~نه بترس، نه از این دو دُمِ این مشعل های دود کننده، از خشم آلودیِ شدید رَصین سوریه ای، و پسر رَملیا سُست شو.

6 Да възлезем срещу Юда и да го размирим, и да ~направим пролом в него за нас, и да поставим цар посред него, да, Тавеиловия син.
۶ بگذارید علیه یهودا بالا رویم و آن را به ستوه ~آوریم، و بگذارید در آن برای خود شاخه ای درست کنیم، و پادشاهی در میان آن، آری، پسر طبئل را، قرار دهیم.

9 И главата на Ефрема е Самария, и главата на Самария е синът Ромелиев. Ако не искате да ~вярвате, наистина вие не ще се утвърдите.
۹ و سَر افرایم سامره است، و سَر سامره پسر رملیا است. اگر شما ~ایمان نیاورید بدرستی شما پابرجا نخواهید ماند.

11 Поискай си ~знамение от Господа, Твоя Бог; поискай го или в дълбочините, или горе във висините.
۱۱ ~نشانه ای از خدایت سَروَر بخواه؛ آن را یا در اعماق بخواه، یا در بلندی های بالا.

12 Но Ахаз отговори: Нито ще искам, нито ще ~изкушавам Господа.
۱۲ ولی آحاز گفت: من نه خواهم خواست، نه سَروَر را ~آزمایش خواهم کرد.

14 Прочее, самият Господ ще ви даде знамение: Ето, ~девица ще зачене и ще роди син, и ще го нарече с името ~Емануил.
۱۴ بنابراین، سَروَر خود به تو نشانه ای خواهد داد — بنگرید، باکره ای باردار خواهد شد، و پسری خواهد زایید، و نام او را ~عمانوئیل خواهد خواند.

16 Защото преди ~детето да се научи да отхвърля злото и да избира доброто, земята, от която ти се ужасяваш, ще бъде изоставена и от ~двамата ѝ царе.
۱۶ زیرا پیش از آن ~بچه از پلیدی سر باز زدن و نیکی برگزیدن را بداند، سرزمینی که تو از آن بیزاری را هر ~دو پادشاهش تَرک خواهند کرد.

17 Господ ще ~докара на тебе и на народа ти, и на дома на баща ти дни, каквито не са дохождали от деня, когато ~Ефрем се отдели от Юда — ще докара асирийския цар.
۱۷ سَروَر بر تو و بر مردم تو و بر خاندان پدر تو روزگاری را خواهد ~آورد که از روزگاری که ~افرایم از یهودا پادشاه آشور جدا شد نیامده است.

18 И ще стане така, че в онзи ден Господ ще ~свирне на мухата в най-отдалечената част на Египет и на пчелата в земята на Асирия.
۱۸ و چنین خواهد گذشت در آن روز که سَروَر برای مگسی که در دوردست ترین بخش مصر است، و برای زنبوری که در سرزمین آشور است بانگ برخواهد ~آورد.

20 В същия ден Господ ще ~бръсне с бръснач, нает от онези, които са отвъд реката, от ~асирийския цар, главата и космите на нозете; и ще премахне дори и брадата.
۲۰ در همان روز سَروَر با تیغی که از آنسوی رودها از پادشاه ~آشور به کار گرفته شده است، سر و موی پاها را خواهد ~تراشید؛ و ریش ها را هم از بین خواهد برد.

21 И ще стане така, че в същия ден един човек ще ~храни млада крава и две овце;
۲۱ و چنین خواهد گذشت در آن روز، مردی یک گاو جوان و دو برّه را ~پرورش خواهد داد.

23 И ще стане така, че в онзи ден всяко място, където е имало хиляда лози по хиляда ~сребърника, ще бъде за глогове и тръни.
۲۳ و چنین خواهد گذشت در آن روز که هر مکانی که هزار تاک را به هزار پارۀ ~نقره می دادند، همچون خار و خس خواهد شد.

1 Освен това, словото Господне ми каза: Вземи един голям свитък и напиши на него с човешка писалка относно ~Махер-шалал-хаш-база.
۱ افزون بر این، سخن سَروَر بر من گفت: برای خود طوماری بزرگ بردار و در آن با قلمِ آدمی، دربارۀ ~مَهیر-شلال-حاش-بَز بنویس.

3 И отидох при ~пророчицата; и тя зачена и роди син. Тогава Господ ми каза: Наречи го Махер-шалал-хаш-баз.
۳ و من نزد ~نبّیه رفتم؛ و او باردار شد و پسری زایید. آنگاه سَروَر به من گفت: نامش را مهیر-شلال-حاش-بَز بخوان.

4 Понеже ето, ~преди да се научи ~детето да вика: татко мой и моя мамо, богатствата на Дамаск и ~плячката на Самария ще бъдат отнесени пред царя на Асирия.
۴ زیرا بنگرید، آن ~بچه نخواهد دانست چگونه پدر و مادر را صدا زند، ~پیش از اینکه ثروت های دمشق و ~تاراج سامره به نزد پادشاه آشور برده شوند.

6 Понеже този народ отказва водите на ~Силоам, които текат тихо, и се радват на ~Расина, и Ромелиевия син;
۶ چون که این مردم از آب های ~شیلُوِه که به نرمی جاری است سر باز می زنند، و در ~رصین و پسر رمیلیا شادمانی می کنند؛

7 сега, прочее, ето, Господ докарва върху ~тях водите на реката, силни и много, тъкмо царят на Асирия и цялата му слава; и той ще прелее всичките си канали и ще залее всичките си брегове.
۷ بنابراین اینک، بنگرید، سَروَر آب های رود را بر ~آنها بالا می برد، نیرومند و بسیار، یعنی پادشاه آشور و همۀ شکوه او را، و او بر روی همۀ آبراه هایش خواهد آمد، و بر همۀ کناره هایش لبریز خواهد شد.

8 И ще ~премине през Юда и ще наводни, и ще прелее, ще стигне дори до гуша; и разпростирането на крилата му ще изпълни цялата шир на твоята земя, о, ~Емануиле.
۸ و او از میان یهودا خواهد ~گذشت؛ او سرریز ولبریز خواهد شد، او حتّی به گلو خواهد رسید؛ و پهنای بال هایش پهنۀ سرزمین تو را پُر خواهد ساخت، ای ~عمانوئیل.

9 ~Съюзете се, о, народи, и ще бъдете разбити на парчета; надайте ухо, всички вие от далечни страни; препашете се и ще бъдете разбити на парчета; препашете се и ще бъдете разбити на парчета.
۹ ~همبسته شوید، ای شما مردم، و تکه تکه خواهید شد؛ و گوش فرا دهید همۀ شما از کشورهای دوردست؛ کمر خود را ببندید، و تکه تکه خواهید شد؛ کمر خود را ببندید، و تکه تکه خواهید شد.

10 Свикайте съвет и той ще е сведен до нищо; изговорете словото и то няма да стои; ~понеже Бог е с нас.
۱۰ با یکدیگر مشورت کنید و آن پوچ می شود؛ سخن را بگویید و آن انجام نمی شود؛ ~زیرا خدا با ماست.

12 Не наричайте ~съюз всичко това, което тия люде ще нарекат съюз, и не се бойте от това, от което те се боят, нито пък се плашете!
۱۲ ~توطئه نخوانید هرآنچه که این مردم توطئه می خوانند؛ از ترس آنها نه ترسان و نه هراسان شوید.

13 Господа на Силите — Него осветете и нека Той да бъде вашият ~страх, и нека Той да бъде вашият ужас.
۱۳ سَروَر سپاهیان را تقدیس کنید، و بگذارید او ~ترس شما باشد، و بگذارید او دِهشَت شما باشد.

14 И Той ще бъде ~светилище, но и ~камък за препъване, и канара за оскърбление и на двата дома Израилеви, клопка и примка за обитателите на Ерусалим.
۱۴ و او همچون ~جایگاه مقدّسی خواهد بود، ولی همچون یک ~سنگ مانع و همچون یک سنگ آسیب بر هر دو خاندان اسرائیل، همچون یک دام و یک تله بر ساکنان اورشلیم.

15 И мнозина от тях ще се ~препънат и ще паднат, и ще се разбият, и ще се впримчат, и ще бъдат уловени.
۱۵ و بسیاری در میان آنها خواهند ~لغزید و فرو خواهند افتاد، و شکسته خواهند شد، و به دام خواهند افتاد، و گرفتار خواهند شد.

16 Завържи свидетелството, запечатай ~закона между последователите Ми.
۱۶ در میان پیروانم گواهی را ببند، ~قانون را مُهر و موم بزن.

17 И ще чакам Господа, Който ~крие лицето Си от дома Яковов, и за Него ще гледам.
۱۷ و من بر سَروَر، که رخسارش را از خاندان یعقوب ~پنهان می سازد، منتظر خواهم بود، و به دنبال او خواهم بود.

18 Ето, аз и децата, които Господ ми е дал, сме за ~знамения и изумления в Израил от Господа на Силите, Който живее на планината Сион.
۱۸ بنگرید، من و فرزندانی که سَروَر به من داده است همچون ~نشانه ها و شگفتی هایی از سَروَر سپاهیان، که در کوه صهیون ساکن است، در اسرائیل هستیم.

19 И когато ви рекат: Потърсете от онези, които имат ~познати духове, и от ~врачовете, които шептят и мърморят, и отговорете: ~Не трябва ли един народ да се допита до своя Бог, та живите да имат известия ~от мъртвите,
۱۹ و هنگامی که آنها بر شما گویند: از آنهایی که ~روح احضار می کنند، و از ~جادوگرانی که جیک می زنند و زمزمه می کنند جویا شوید — آیا مردم ~نباید برای زندگان از خدایشان جویا شوند که ~از مردگان بشنوند؟

21 И ~те ще преминат зле притискани и гладни; и ще стане така, че когато огладнеят, те ще се разбеснеят и ще охулят своя цар и своя Бог, и ще погледнат нагоре.
۲۱ و ~آنها بسیار سختی کشیده و گرسنه از آن خواهند گذشت؛ و چنین خواهد گذشت که هنگامی که گرسنه شوند، آنها خودشان را ترشرو خواهند کرد، و پادشاهشان و خدایشان را نفرین خواهند کرد، و به بالا نگاه خواهند کرد.

1 Обаче, мъжделивостта не ще бъде такава, каквато бе по време на нейното обезпокояване, когато най-напред Той леко унизи ~земята Завулон и земята Нефталим, и след това по-силно ги опечали с пътя на Червеното море отвъд Иордан в Галилея на народите.
۱ با این وجود، این تیرگی چنان که در دورۀ عذاب او بود نخواهد بود، هنگامی که او نخست ~سرزمین زَبولون، و سرزمین نَفتالی را اندکی به رنج آورد، و سپس کنارِ راه دریای سرخ، در آنسوی اُردن در جلیل، ملّت ها را شدیدتر به رنج آورد.

2 Людете, които ходеха в ~мрак, са видели голяма светлина; онези, които живеят в земята на сянката на смъртта, върху тях е блеснала светлината.
۲ مردمی که در ~تاریکی گام برمی داشتند نور بزرگی را دیده اند؛ آنهایی که در سرزمینِ سایۀ مرگ بسر می بردند، بر آنها نور درخشیده است.

3 Ти си умножил людете и ~увеличил радостта — те се радват пред Тебе, както се радваха по време на жетва и както човеците се радват, когато делят плячка.
۳ تو این ملّت را چند برابر کرده ای و شادی را ~افزایش داده ای — آنها در پیش تو به شیوۀ شادیِ هنگام برداشت محصول و همچون شادمانی کردن مردان هنگامی که تاراج را تقسیم می کنند شادی می کنند.

6 Защото ~дете ни се роди, Син ни е даден; и ~господството ще бъде на раменете Му, и името Му ще бъде Чудесен, Съветник, ~Бог Могъщий, ~Отец Вечен, Княз на ~Мира.
۶ زیرا برای ما ~بچه ای زاده شده است، برای ما پسری داده شده است؛ و ~حکومت بر دوش او خواهد بود؛ و نام او، شگفت انگیز، مُشیر، ~خدای توانا، ~پدر ابدی، شاهزادۀ ~آرامش خوانده خواهد شد.

7 И ~няма край нарастването на ~господството и мирът Му върху престола на Давид и върху царството Му, за да го утвърди и го укрепи чрез правосъдие и чрез правда отсега нататък, даже навеки. Усърдието на Господа на Силите ще извърши това.
۷ در افزایش ~حکومت و آرامش بر تخت داوُد، و بر ملکوتِ او هیچ پایانی ~نیست تا آن را نظم دهد، و آن را با داوری و با دادگری از این پس حتّی برای همیشه برپا کند. شور و شوقِ سَروَر سپاهیان این را انجام خواهد داد.

8 Господ изпрати словото Си на Якова и то е осветило ~Израиля.
۸ سَروَر سخنش را بر یعقوب فرستاد و آن بر ~اسرائیل روشنی داده است.

11 Прочее, Господ ще вдигне противниците на ~Расина срещу него и ще съюзи враговете му.
۱۱ بنابراین سَروَر دشمنانِ ~رصین را علیه او برخواهد افراشت، و دشمنانِ او را با هم متّحد خواهد کرد؛

12 Сирийците отпред и филистимците отзад и те ще ~погълнат Израиля с отворена уста. При все това, ~гневът Му не е отвърнат, но ръката Му е все още простряна.
۱۲ سوری ها از پیش و فلسطینیان از پس؛ و آنها اسرائیل را با دهانِ باز ~خواهند بلعید. با این همه ~خشمش برطرف نشده است، بلکه دستش هنوز دراز است.

13 Понеже людете не се ~обръщат към Оногова, Който ги поразява, нито търсят те Господа на Силите.
۱۳ زیرا مردم نه به او که آنها را می زند رو می ~کنند، نه جویای سَروَر سپاهیان هستند.

17 Ето защо, Господ не ще се радва на момците му, нито ще се ~смили над сирачетата и вдовиците му; понеже всеки един от тях е лицемер и злосторник и всяка уста говори ~безумие. При все това, гневът Му не е отвърнат, но ~ръката Му е все още простряна.
۱۷ بنابراین سَروَر نه ~شادی در مردانِ جوانشان خواهد داشت، نه رحمت بر یتیمان و بیوه هایشان؛ زیرا هر یک از آنها یک دورو و یک پلیدکاراست، و هر دهانی ~ابلهانه سخن می گوید. با این همه خشمش برطرف نشده است، بلکه ~دستش هنوز دراز است.

19 От гнева на Господа на Силите се помрачава земята и людете ще бъдат като гориво за огъня; ~никой не ще пощади брата си.
۱۹ با غضبِ سَروَر سپاهیان این سرزمین تاریک شده است، و مردم همچون هیزم آتش خواهند بود؛ ~هیچ کسی برادرش را امان نخواهد داد.

21 ~Манасий ~Ефрема и Ефрем Манасия, те заедно ще бъдат против ~Юда. При все това, гневът Му не е отвърнат, но ръката Му е все още простряна.
۲۱ ~منسّی بر ~افرایم؛ و افرایم بر منسّی؛ آنها با همدیگر علیه ~یهودا خواهند بود. با این همه خشمش برطرف نشده است، بلکه دستش هنوز دراز است.

2 за да лишат нуждаещите се от ~правосъдие и отнемат правото на бедните от Моя народ, за да могат ~вдовиците да им бъдат плячка и да могат да грабят сираците!
۲ تا نیازمند را از ~داوری دور کنند، و حق را از مردم بینوای من بر گیرند، تا ~بیوگان غنیمت آنها شوند، و تا از یتیمان بِرُبایند!

3 И какво ще направите в деня на ~възмездието и на опустошението, което ще дойде отдалече? Към кого ще прибегнете за помощ? И къде ще оставите славата си?
۳ و در روز ~بازخواست، و در ویرانی که از دوردست خواهد آمد، چه خواهید کرد؟ به چه کسی برای کمک خواهید گریخت؟ و شکوهتان را در کجا باقی خواهید گذاشت؟

5 О, асириецо, жезъл на гнева Ми! Тоягата в ръката им е ~тяхното негодувание.
۵ ای آشوریان، تَرکۀ خشم من، و چوبۀ در دست آنها غضب ~آنها است.

6 Ще го проводя ~срещу един лицемерен народ и срещу народа на Моя гняв и ще му дам поръчение да вземе плячката, и да отнесе богатството, и да ги потъпче като улична кал.
۶ من او را ~علیه یک ملّتِ دورو خواهم فرستاد، و علیه مردم مورد غضبم به او خواهم سپرد تا تاراج کند، و غنیمت بگیرد، و آنها را مانند گِل خیابان ها لگدمال کند.

10 Тъй както ~ръката ми е стигнала царствата на идолите, чиито изваяни образи надминаваха тези на Ерусалим и на Самария,
۱۰ چنان که ~دستم پادشاهی های بُت ها را بنیاد نهاده است، و نگاره های تراشیده شدۀ آنهایی که از نگارهای اورشلیم و از سامره برتر بودند؛

12 Затова ще стане така, че когато Господ извърши цялото Си дело над планината Сион и над Ерусалим, Аз ще накажа ~плода на надменното сърце на ~асирийския цар и славата на високомерните му погледи.
۱۲ از این رو چنین خواهد گذشت که هنگامی که سَروَر تمامی کارش را بر کوه صهیون و بر اورشلیم انجام دهد، من میوۀ دل ~ستبریِ پادشاه ~آشور و شُکوه نگاه های خودبینش را مجازات خواهم کرد.

13 Защото ~той казва: Чрез силата на моята ръка и чрез моята мъдрост аз сторих тези неща; защото съм разумен; и преместих пределите на народите, и разграбих съкровищата им, и повалих жителите им като храбър мъж.
۱۳ زیرا ~او می گوید: با نیروی دستم و با خِردَم من این چیزها را انجام داده ام؛ زیرا من دانا هستم؛ و من مرزهای مردم را جابجا کرده ام، و گنج هایشان را ربوده ام، و من ساکنان را مانند یک مرد دلاور به زیر انداخته ام؛

15 ~Брадвата дали ~ще се похвали пред оногова, който сече с нея? Трионът ще се големее ли пред оногова, който го движи? Като че ли жезълът може да се разклати против онези, които го вдигат, или като че тоягата би се вдигнала, като че ли не е от дърво!
۱۵ آیا ~تَبر در برابر او که با آن ~می شکند خودستایی می کند؟ آیا ارّه بر او که آن را می کِشد بر خودش می بالد؟ انگار ترکه علیه آنهایی که آن را بلند می کنند خودش را تکان دهد، یا انگار چوب دستی انگار که چوب نبوده است خودش را بلند کند!

18 и ще унищожи великолепието на гората му и на плодородното му поле, и ~душа, и тяло; и те ще бъдат, както когато знаменосец изнемощее.
۱۸ و شُکوه جنگلش و دشت پُر محصولش، هم ~روان و هم بدن را خواهد سوزاند؛ و آنها همچون زمانی که پرچمدار به زمین می افتد خواهند بود.

19 И ~останалите дървета от гората му ще са толкова малко, че едно дете да може да ги запише.
۱۹ و ~بقیۀ درختانِ جنگلش اندک خواهند بود که بچه ای بتواند آنها را بنویسد.

20 И ще стане така в ~този ден, че остатъкът от Израиля и спасените от ~дома Яковов не ще се ~осланят повече на този, който ги порази, но ще се осланят с истина на Господа, Светия Израилев.
۲۰ و چنین خواهد گذشت در ~آن روز، که بازماندگان اسرائیل و آنهایی که جان بِدربُردگان ~خاندان یعقوب هستند، بر او که آنها را می زد دیگر ~تکیه نخواهند کرد، بلکه بر سَروَر، قدّوس اسرائیل، به حقیقت، تکیه خواهند کرد.

21 ~Остатъкът ще се завърне при Могъщия Бог, да, тъкмо остатъкът от Якова.
۲۱ ~بازماندگان، آری، یعنی بازماندگان یعقوب، به سوی خدای توانا باز خواهند گشت.

22 Защото ако и твоят народ, Израилю, да е като пясъка на морето, само остатъкът от него ще се върне; постановеното ~изтребление ще ~преизобилства с праведност.
۲۲ زیرا اگرچه مردم تو همچون شن های دریا باشند، هنوز هم بازمانده ای از آنها بازخواهد گشت؛ حکم هلاکت از ~پرهیزکاری لبریز خواهد ~شد.

23 Защото Господ Бог на Силите ще ~извърши изтребление, определено тъкмо за цялата земя.
۲۳ زیرا سَروَر خدای سپاهیان، هلاکت را می ~آورد، هلاکتی که در همۀ آن سرزمین معیّن شده است.

26 И Господ на Силите ще подтикне за него бич, според клането на ~Мадиам при канарата Орив; и както жезълът Му беше над морето, така ще го вдигне Той, както в Египет.
۲۶ و سَروَر سپاهیان بر او تازیانه ای برخواهد انگیخت همانند کشتار ~مدیان در صخره غراب؛ و آن را بلند خواهد کرد چنان که ترکۀ او در مصر بر دریا بود.

27 И ще стане така, че в този ден ~бремето му ще бъде снето от раменете ти и яремът му ще бъде свален от врата ти, и този ярем ще бъде унищожен поради ~помазването.
۲۷ و چنین خواهد گذشت در آن روزگار که ~بار سنگین او از دوش تو برداشته خواهد شد، و یوغ او از گردن تو، و یوغ به سبب ~تدهین نابود خواهد شد.

28 ~Той дойде в Гаят, мина през Мигрон и остави вещите си в Михмас.
۲۸ ~او به عَیّات رسیده، از مِجرون گذشته، در مکماش ارابه هایش را نگه داشته است.

1 И ще израсне ~пръчка от ~ствола ~Есеев и един клон ще изникне от неговите корени.
۱ و ~ساقه ای از ~نهال ~یسّا بیرون خواهد آمد، و شاخه ای از ریشه هایش خواهد رویید.

2 И ~Духът Господен ще почива върху него, духът на мъдростта и разума, духът на съвета и на силата, духът на знанието и на страха от Господа.
۲ و ~روح سَروَر، روح خِرَدمندی و فهم، روح مشورت و توانایی، روح دانش و ترس از سَروَر بر او قرار خواهد گرفت؛

3 И ще го направи бърз на разбиране в страх от Господа; и не ще ~съди според каквото вижда с очите си, нито ще укорява според каквото чува с ушите си.
۳ و او را در ترس از سَروَر، تیزفهم خواهد ساخت؛ و او نه از روی دید چشمهایش ~داوری خواهد کرد نه از روی شنوایی گوشهایش حکم خواهد نمود.

4 Но с ~праведност ще съди Той бедните и ще ~укорява с правота за ~кротките на земята; и Той ще порази земята с жезъла на устата Си, и с диханието на устните Си ще убие нечестивите.
۴ ولی او با ~پرهیزکاری بینوایان را داوری خواهد ~کرد، و برای ~فروتن ها زمین با درستی حکم خواهد نمود؛ و زمین را با ترکۀ دهانش خواهد زد، و با نَفَس لب هایش او نابکاران را خواهد کُشت.

5 И праведността ще бъде поясът на слабините Му, и верността ще бъде поясът на ~хълбоците Му.
۵ و پرهیزکاری شال ~کمرش خواهد بود، و ایمان داشتن شال پهلویش.

8 И сучещото дете ще си играе над дупката на ~аспида, и отбитото дете ще постави ръката си в гнездото на ~ехидната.
۸ و کودک شیرخواره بر سوراخ مار سمی بازی خواهد کرد، و کودکِ از شیر گرفته دستش را بر خانۀ ~افعی خواهد گذاشت.

9 Те ~не ще повреждат нито унищожават по цялата Ми свята планина, защото земята ще бъде пълна със ~знанието за Господа, тъй както водите покриват морето.
۹ آنها در همۀ کوه مقدّس من ~نه ~آزار خواهند داد نه نابود خواهند کرد، زیرا زمین، همچون آبهایی که دریا را می پوشاند، آکنده از دانش سَروَر خواهد بود.

10 И в ~този ден ще има ~Есеев корен, който ще застане като знаме за народите; ~езичниците ще прибягват ~към него; и покоят му ще бъде славен.
۱۰ و در ~آن روز ریشه ای از ~یسی خواهد بود، که همچون پرچمی برای مردم خواهد بود؛ ~غیریهودیان به ~دنبال آن خواهند بود؛ و آسایش او شکوهمند خواهد بود.

12 И той ще издигне ~знаме за народите, и ще събере ~изгнаниците Израилеви, и ще ~събере отново разпръснатите от Юда от четирите ъгъла на земята.
۱۲ و او ~پرچمی برای ملّت ها برخواهد افراشت، و رانده ~شدگان اسرائیل را گردآوری خواهد کرد، و پراکنده شدگان یهودا را از چهار گوشۀ زمین گرد هم خواهد ~آورد.

13 ~Завистта на Ефрем ще изчезне и противниците на Юда ще бъдат отсечени; Ефрем няма да ~завижда повече на ~Юда и Юда няма да безпокои повече Ефрема.
۱۳ و ~حسادت افرایم نیز پایان می گیرد، و دشمنان یهودا بریده خواهند شد؛ افرایم به ~یهودا حسد نخواهد ~برد، و یهودا افرایم را عذاب نخواهد داد.

14 Но те ще ~полетят към запад върху плещите на филистимците; ще плячкосат заедно тези от изтока; ще сложат ръка върху Едом и Моав; и чедата на Амон ще им се покорят.
۱۴ بلکه آنها با هم به سوی غرب بر دوش فلسطینیان ~فرود آمده، شرقیان را تاراج خواهند کرد؛ آنها دستشان را بر ادوم و موآب خواهند گذاشت؛ و فرزندان عمون از آنها فرمان خواهند برد.

15 И Господ ще ~унищожи напълно езика на Египетското море; и с мощния Си вятър ще помаха ръката Си върху реката, и ще я разбие на седем ръкава, и ще стори човеците да я преминават по сухо.
۱۵ و سَروَر زبانۀ دریای مصر را کاملاً ~نابود خواهد کرد؛ و با بادِ عظیمش او دستش را بر آن رود تکان خواهد داد، و آن را در هفت چشمه خواهد زد، و آدمیان را از آن با کفشِ خشک می گذراند.

16 И ще има ~друм за остатъка от народа Му, който ще бъде оставен от Асирия, както беше за Израиля в деня, когато излезе от земята на Египет.
۱۶ و آنجا ~بزرگراهی برای بازماندگان مردمش که، از آشور، بجا خواهند ماند خواهد بود، همان گونه که برای اسرائیل بود در آن روزی که او از سرزمین مصر به بالا بیرون آمد.

2 Ето, Бог е спасението ми, на Него ще се ~уповавам и не ще се боя; защото Господ ~Иехова е моята сила и моята песен; и Той стана мое спасение също.
۲ بنگرید، خدا رستگاری من است؛ من ~توکّل خواهم کرد و ~هراسان نخواهم بود؛ زیرا سَروَر یَهوه نیرو و سرود من است؛ او رستگاری من نیز شده است.

3 Ето защо, с радост ще черпите ~вода от изворите на спасението.
۳ بنابراین، با شادی از چاه های رستگاری ~آب بیرون بکشید.

4 И в онзи ден ще кажете: ~Славете Господа, призовавайте името Му, огласявайте делата Му между людете, напомняйте, че името Му е възвишено.
۴ و در آن روز شما خواهید گفت: ~سَروَر را بستایید، نام او را فرا خوانید، کارهای او را در میان مردم اعلام کنید، نام او را که بلند مرتبه است یاد کنید.

5 ~Пейте Господу, защото делата Му са великолепни; това се знае по цялата земя.
۵ ~بر سَروَر سرود بخوانید؛ زیرا او کارهای عالی انجام داده است؛ این در همۀ زمین شناخته شده است.

6 ~Викай и възклицавай, ти жителю на Сион, защото велик е Светият Израилев сред тебе.
۶ ~فریاد زنید و بانگ شادی برآورید، شما ساکنین صهیون؛ زیرا بزرگ است قدّوس اسرائیل در میان شما.

1 ~Бремето на ~Вавилон, което Исаия, Амосовият син видя.
۱ ~سرنوشت بد ~بابل، که اشعیا پسر آموص دید.

2 Издигнете ~знаме на високата планина, извисете глас към тях, ~махнете им с ръка, за да влязат през портите на благородните.
۲ ~درفشی بر کوه بلند برپا کنید، صدا را بر آنها بالا برید، ~دست تکان دهید که آنها بتوانند از دروازه های بزرگواران وارد شوند.

4 Шумът на множеството в планините е като този на голям народ, метежен шум от ~царствата на ~събрани заедно народи, Господ на Силите преглежда войнствата за битката.
۴ سر و صدای آن جمعیّت در کوه ها همچون سر و صدای مردمی زیاد، یک سر و صدای پُر آشوب از ~پادشاهی های ملّت های ~گرد هم آمده، سپاهیان را سَروَر سپاهیان برای جنگ صف آرایی می کند.

9 Ето, денят Господен идва, жесток с ярост и със свирепия гняв, за да опустоши земята; и Той ще ~унищожи грешниците ѝ от нея.
۹ بنگرید، روز سَروَر می آید، با بی رحمی هم با غضب وهم با خشم شدید، تا سرزمین را متروکه باقی گذارد؛ و او گناهکارانِ آن را، از درون آن ~نابود خواهد کرد.

10 Защото небесните звезди и съзвездията им не ще дават светлината си; ~слънцето ще бъде затъмнено при изгрева си, и луната не ще сияе със светлината си.
۱۰ زیرا ستاره های آسمان و صورت های فلکیِ آن نورشان را نخواهند داد؛ ~خورشید در سپیده دم تاریک خواهد بود، و ماه نورش را نخواهد تاباند.

11 И Аз ще ~накажа света заради злото и нечестивите заради беззаконието им; и Аз ще накарам високомерието на ~горделивите да престане и ще унизя надменността на страшните.
۱۱ و من جهان را برای پلیدی، و نابکاران را برای نابکاریشان مجازات خواهم ~کرد؛ من وا خواهم داشت تا تکبّر ~مغروران بازایستد، و پُرافادگی آن هراس آور را پایین خواهم کشید.

12 Аз ще направя ~човек да бъде по-скъп от чисто злато; дори по-скъп от кюлче офирско злато.
۱۲ من یک ~آدم را از طلای ناب ارزشمندتر خواهم کرد؛ یعنی یک آدم ارزشمندتر از شمش طلایی اُفیر.

13 Ето защо, ще разклатя небесата и земята ще се ~измести от мястото си поради яростта на Господа на Силите в деня на свирепия Му гняв.
۱۳ بنابراین، من آسمان ها را تکان خواهم داد، و زمین از جایش ~کنده خواهد شد، در غضب سَروَر سپاهیان، و در روز خشم شدیدش.

19 И Вавилон, славата на царствата, ~красотата на халдейското величие, ще бъде както когато Бог разруши ~Содома и Гомора.
۱۹ و بابل، شکوه پادشاهی ها، ~زیباییِ والای کلدانیان، همچون هنگامی که خدا ~سدوم و عموره را سرنگون کرد خواهد شد.

20 Той никога не ще бъде ~обитаван, нито ще се насели от поколение на поколение; нито пък арабите ще разпънат повече шатрите си там; нито пък овчарите ще водят стадата си там.
۲۰ آنجا نه هرگز ~مسکونی خواهد شد، نه نسل به نسل کسی در آنجا بسر خواهد برد؛ نه عرب ها در آن چادر خواهند زد؛ نه شبانان آغل شان را در آنجا درست خواهند کرد.

21 Но ~диви зверове от пустинята ще лежат там; и къщите им ще се напълнят със злокобни същества; и бухали ще живеят там, и ~сатири ще играят там.
۲۱ بلکه جانوران درندۀ بیابان در آنجا دراز خواهند کشید؛ و خانه های آنها آکنده از آفریده های غمگین کننده خواهد شد؛ و ~جغدها در آنجا ساکن خواهند شد و دیوها در آنجا خواهند رقصید.

22 И дивите зверове от островите ще вият в запустелите им ~домове, и ~змейовете в увеселителните им палати; и времето му е близко и денят му не ще бъде продължен. Защото бързо ще го унищожа; да, защото Аз ще бъда милостив към людете Си, но нечестивите ще погинат.
۲۲ و جانوران درندۀ جزیره ها در ~خانه های متروکۀ آنها، و ~اژدهاها در قصرهای دلنشین آنها غُرّش خواهند کرد؛ و زمان آمدن او نزدیک است، و روزش به درازا نخواهد کشید. زیرا من او را به سرعت نابود خواهم کرد؛ آری، من بر مردمم مهربان خواهم بود، ولی نابکاران هلاک خواهند شد.

1 Защото Господ ще има милост за Якова и ще ~избере пак Израиля, и ще ги настани в собствената им земя; и ~чужденците ще се присъединят към тях и те ще се прилепят към дома Яковов.
۱ زیرا سَروَر بر یعقوب رحمت خواهد داشت، و باز هم اسرائیل را برخواهد ~گزید، و آنها را در سرزمینشان قرار خواهد داد؛ و ~بیگانگان به آنها خواهند پیوست، و آنها به خاندان یعقوب ملحق خواهند شد.

2 И ~людете ще ги вземат и ще ги заведат на мястото им; да, отдалече, по краищата на земята; и те ще се завърнат в техните ~земи на обета. И домът Израилев ще ги притежава, и земята на Господа ще бъде за ~слуги и слугини; и те ще държат пленници тези, на които те са били пленници; и ще властват над угнетителите си.
۲ و مردم آنها را برخواهند داشت و به مکان خودشان خواهند آورد؛ ~آری، از دوردست ها تا کرانه های زمین؛ و آنها به ~سرزمین های موعودیشان بازخواهند گشت. و خاندان اسرائیل آنها را تصرّف خواهد کرد، و سرزمین سَروَر برای ~زنان و مردانِ خدمتکار خواهد بود؛ و آنها اسیر کننده های خود را به اسیری خواهند گرفت؛ و بر ستمکارانشان فرمانروایی خواهند کرد.

3 И ще стане така в него ден, че Господ ще ти даде ~покой от скръбта ти, и от страха ти, и от тежкото ти робство, в което ти беше накаран да служиш.
۳ و چنین خواهد گذشت در آن روز که سَروَر تو را از اندوهت، و از ترست، و از بندگی سختی که در آن تو وادار به خدمت شده بودی ~آسایش خواهد داد.

4 И ще стане така в него ден, че ти ще употребиш тази притча срещу ~вавилонския цар, като кажеш: Как така насилникът престана, как така златният град спря да съществува!
۴ و چنین خواهد گذشت در آن روز، که تو این مَثَل را علیه پادشاه ~بابل می زنی، خواهی گفت: چگونه آن ستمکار بازایستاد، آن شهر طلایی بازایستاد!

7 Цялата земя е в покой и в тишина; те избухват в ~пеене.
۷ تمامی زمین در آسایش است و آرام است؛ آنها ~سرود می خوانند.

8 Да, ~елите се радват за тебе, а също и ливанските кедри, казвайки: Откакто ~лежиш ти, ~дървар не е излизал срещу нас.
۸ آری، ~درخت های صنوبر و همچنین سَروهای لبنان بر تو شادمانی کرده می گویند: از زمانی که تو ~پایین نهاده شده ای هیچ ~تبرزنی علیه ما نیامده است.

9 ~Пъкълът изотдолу се раздвижи за тебе, за да те посрещне, когато дойдеш; за тебе той разбуди ~мъртвите, даже всичките вождове на земята; той вдигна от престолите им всичките царе на народите.
۹ ~دوزخ برای تو از زیر جابجا شده است تا هنگام آمدن تو به دیدار تو آید؛ ~مردگان را برای تو برمی انگیزد، یعنی همۀ سران زمین را؛ همۀ پادشاهان ملّت ها را از تخت هایشان برخیزانده است.

12 ~Как, о, ~Луцифере, сине на зората, падна ти от небесата! Как си отсечен до земята, ти, който отслабваше народите!
۱۲ ~چگونه تو از بهشت فروافتاده ای، ای ~ابلیس، پسر بامداد! تو که ملّت ها را ناتوان می ساختی، چگونه بر زمین غلتیدی!

13 Защото ти си казал в сърцето си: ~Ще се възнеса в небесата и ще издигна престола си над Божиите звезди; ще седна също най-високо на събранието в страните на ~севера.
۱۳ زیرا تو در دل خود گفته ای: ~من بالا به بهشت خواهم رفت، من عَرشم را بالای ستارگان خدا بلندمرتبه خواهم کرد؛ من همچنین بر کوهِ همایش، در گوشه های ~شمال خواهم نشست.

16 Тези, които те видят, ще се ~взрат в тебе, ще те разгледат и ще кажат: Този ли е човекът, който правеше да трепери земята, който разклащаше царствата?
۱۶ آنهایی که تو را می بینند به تو از نزدیک ~نگاه می کنند، و تو را در نظر خواهند گرفت، و خواهند گفت: آیا این آن مردی است که کاری کرد تا زمین بلرزد، که پادشاهی ها را تکان دهد؟

18 Всички царе на народите, да, всички почиват в слава, всеки в собствения ~си дом.
۱۸ همۀ پادشاهان ملّت ها، آری، همۀ آنها، هر یک از آنها در خانۀ ~خودش، در شکوه می آرامند.

19 Но ти си изхвърлен от твоя гроб като ~мерзък клон и като остатък от тези, които са убити, пронизани от меч, които слизат към ~камъните на ямата; ти си като потъпкан под нозе труп.
۱۹ ولی تو مانند ~شاخه ای پلید، و بازماندۀ کسانی که کشته شده اند، که پایین به ~سنگ های چاه می روند، با شمشیری از میان دریده شده؛ از گور خود، همچون لاشه ای زیر پا لگدمال شده، بیرون انداخته می شوی.

20 Ти не ще се съединиш с тях в погребение, защото ти си унищожил земята си и погубил народа си; ~потомството на ~злодейците не ще бъде никога повече споменато.
۲۰ تو با آنها در دفن همراه نشو، برای اینکه تو سرزمین خود را نابود کرده ای و مردم خود را کشته ای؛ ~نوادگان ~پلیدکاران هرگز نامدار نخواهند شد.

21 Пригответе клане за чедата му поради ~беззаконията на бащите им, за да не станат, нито завладеят земята, нито покрият лицето на света с градове.
۲۱ کشتارگاه را برای فرزندانش برای ~نابکاری های پدرانشان آماده ساز، تا برنخیزند، نه سرزمین را تصرّف کنند، نه سطح جهان را با شهرها پُر کنند.

22 Защото Аз ще стана срещу тях, казва Господ на Силите, ще излича из Вавилон ~името и остатъка, и сина, и ~племенника, казва Господ.
۲۲ زیرا من علیه آنها برخواهم خاست، سَروَر سپاهیان می گوید، و ~نام و بازمانده و پسر، و پسر برادر و پسر ~خواهر را از بابل خواهم بُرید، سَروَر می گوید.

23 И ще го направя ~владение на ежове и локви вода; и ще го измета с метлата на унищожението, казва Господ на Силите.
۲۳ من همچنین آن را ~جایی برای آبگیرهای آب و بوتیمار خواهم کرد؛ و آن را با جاروی نابودی جاروب خواهم کرد، سَروَر سپاهیان می گوید.

25 Аз ще доведа ~асириеца в Моята земя и ще го стъпча под краката Си върху ~Моите планини; тогава ~яремът му ще се снеме от тях, и бремето му ще се снеме от раменете им.
۲۵ که من ~آشور را به سرزمینم خواهم آورد، و او را بر کوه ~هایم زیر پا لگدمال خواهم کرد؛ آنگاه ~یوغ او از آنها برداشته خواهد شد، و بار او از شانه های آنها برداشته خواهد شد.

26 Това е решението, взето за цялата земя; и тази е ръката, която е простряна над ~всички народи.
۲۶ این تقدیری است که بر ~تمامی زمین مقدّر شده است؛ و این دستی است که بر همۀ ملّت ها بلند شده است.

28 В ~годината, когато умря цар ~Ахаз, беше това бреме.
۲۸ در ~سالی که ~آحازِ پادشاه مُرد، این عذاب آمد.

32 Какво ще отговарят тогава посланниците на народите? Че Господ е основал ~Сион и ~бедните от Неговия народ ще се ~уповават на Него.
۳۲ آنگاه پیام آوران ملّت ها چه پاسخی خواهند داد؟ اینکه سَروَر، ~صهیون را بنیاد نهاده است، و ~بینوایانِ مردمش به آن ~تکیه خواهند کرد.

1 Сега аз, Нефи, говоря нещо за словата, които съм написал, които са били изречени чрез устата на Исаия. Защото ето, Исаия говори много неща, които бяха ~трудни за разбиране за мнозина от моя народ; понеже те не знаят за начина на пророкуване между юдеите.
۱ اینک من، نیفای، اندکی دربارۀ سخنانی که نوشته ام، که از دهان اشعیا گفته شده است، سخن می گویم. زیرا بنگرید، اشعیا چیزهای بسیاری گفت که برای بسیاری از مردمم فهمیدنشان ~سخت بود؛ زیرا آنها به شیوۀ نبوّت کردن در میان یهودیان آشنایی ندارند.

2 Защото аз, Нефи, не съм ги научил на много неща относно начина на юдеите; понеже ~делата им бяха дела на мрака и деянията им бяха деяния на мерзости.
۲ زیرا من، نیفای، دربارۀ شیوۀ یهودیان به آنها چیزهای بسیاری نیاموخته ام؛ زیرا ~کارهایشان کارهای تاریکی بود، و کارهایشان کردارهای پلید بود.

4 Затова вслушайте се, люде мои, които сте от дома Израилев, и дайте ухо на словата ми; защото макар словото на Исаия да не ви е ясно, то е ясно на всички онези, които са изпълнени с ~духа на ~пророчеството. Обаче аз ви давам пророчество според духа, който е в мене; затова аз ще пророкувам според ~яснотата, която е била с мене още от времето, когато излязох от Ерусалим с баща ми; защото ето, душата ми се наслаждава на яснотата, която моят народ може да научи.
۴ از این رو، بگوش دل بپذیرید، ای مردمم، که خاندان اسرائیل هستید، و به سخنانم گوش فرا دهید؛ زیرا گرچه سخنان اشعیا برای شما ساده نیستند، با این وجود آنها برای همۀ کسانی که آکنده از ~روح ~نبوّت هستند ساده اند. ولی من به شما، برپایۀ روحی که در من است، نبوّتی می دهم؛ از این رو من برپایۀ ~سادگی که از زمانی که من با پدرم از اورشلیم بیرون آمدیم با من بوده است نبوّت خواهم کرد؛ زیرا بنگرید؛ روانم در سادگی بر مردمم، که آنها بتوانند یاد بگیرند، دلشاد می شود.

5 Да, и душата ми се наслаждава на словото на ~Исаия, защото аз излязох от Ерусалим и очите ми са видели писанията на ~юдеите, и аз знам, че юдеите разбират писанията на пророците, и няма друг народ като тях, който да разбира нещата, които са били казани на юдеите, освен ако те не бъдат научени на начина на юдеите.
۵ آری، و روانم در سخنان ~اشعیا دلشاد می شود، زیرا از اورشلیم بیرون آمدم، و چشم های من امور ~یهودیان را دیده است، و من می دانم که یهودیان چیزهای پیامبران را می فهمند، و هیچ مردم دیگری نیستند که چیزهایی را که برای یهودیان گفته شده است مانند آنها بفهمند، مگر اینکه آنها شیوۀ چیزهای یهودیان را آموخته باشند.

6 Обаче ето, аз, Нефи, не научих децата си на начина на юдеите; но ето, тъй като самият аз съм живял в Ерусалим, затова познавам областите наоколо; и аз споменах на децата си относно Божиите възмездия, които ~настанаха сред юдеите, според всичко това, което Исаия е казал, но аз не ги записвам.
۶ ولی بنگرید، من، نیفای، فرزندانم را به شیوۀ یهودیان آموزش نداده ام؛ ولی بنگرید، من، خودم، در اورشلیم ساکن بوده ام، از این رو ناحیه های دور و بر را می شناسم؛ و من بر فرزندانم دربارۀ داوری های خدا، که در میان یهودیان ~رُخ داده است، برپایۀ همۀ آنچه که اشعیا سخن گفته است، به فرزندانم بیان کرده ام، و آنها را نمی نویسم.

8 Затова те са ~ценни за чедата човешки и този, който мисли, че не са, на него аз ще говоря изрично и ограничавам словата си само към моя ~собствен народ; защото знам, че в ~последните дни те ще бъдат от голяма стойност за тях; защото в този ден те ще ги разберат; затова за тяхно добро съм ги писал.
۸ از این رو، آنها برای فرزندان آدمی با ~ارزشند، و او که گمان می کند که آنها نیستند، من به ویژه بر آنها سخن خواهم گفت، و این سخنان را بر مردم ~خودم اختصاص خواهم داد؛ زیرا من می دانم که آنها، در روزهای ~آخر، برایشان از ارزش بسیاری برخوردار خواهند بود؛ زیرا در روزهای آخر آنها را خواهند فهمید؛ از این رو، برای خوبی آنها من اینها را نوشته ام.

9 И тъй както едно поколение е било ~унищожавано между юдеите поради беззаконие, тъкмо тъй те са били унищожавани според беззаконията им от поколение на поколение; и нито едно от тях не е било унищожено, без да бъде ~предсказано от пророците на Господа.
۹ و آن گونه که یک نسل در میان یهودیان به سبب نابکاری ~نابود شده است، همان گونه نیز آنها نسل به نسل برپایۀ نایکاری هایشان نابود شده اند؛ و هرگز هیچکدام از آنها نابود نشده اند مگر اینکه از سوی پیامبران سَروَر برای آنها ~پیشگویی شده بود.

10 Ето защо, на тях им беше казано за унищожението, което ще ги сполети веднага след като баща ми напусна Ерусалим; при все това, те вкоравиха сърцата си; и според моето пророчество бяха ~унищожени, с изключение на онези, които са ~отведени в плен във Вавилон.
۱۰ از این رو، دربارۀ نابودی که بی درنگ پس از اینکه پدرم اورشلیم را ترک کرد بر آنها می آمد به آنها گفته شده است؛ با این وجود، آنها دل هایشان را سخت کردند؛ و برپایۀ نبوّت من آنها ~نابود شده اند، مگر کسانی که به بابل به اسارت ~برده شده اند.

11 И сега, аз говоря това, благодарение на духа, който е в мен. И макар че са били откарани в плен, те ще се върнат отново и ще притежават земята на Ерусалим; ето защо, те ще бъдат отново ~възстановени в земята на тяхното наследство.
۱۱ و اینک به سبب آن روحی که در من است این را می گویم. و با وجودی که آنها بُرده شده اند دوباره باز خواهند گشت، و سرزمین اورشلیم را تصرّف خواهند کرد؛ از این رو، آنها دوباره به سرزمین میراثیشان ~بازآورده خواهند شد.

12 Но ето, те ще имат войни и слухове за войни помежду си; и когато настъпи денят, в който ~Единородният на Отца, тъкмо Отецът на небесата и на земята, им се яви в плътта, ето, те ще Го отхвърлят поради своите беззакония и коравосърдечие, и коравовратие.
۱۲ ولی، بنگرید، آنها جنگ ها، و شایعات جنگ ها خواهند داشت؛ و هنگامی که آن روز بیاید که ~یگانه زادۀ پدر، آری، یعنی پدر آسمان و زمین، خود را بر آنها در جسم پدیدار کند، بنگرید، آنها به سبب نابکاری هایشان، و سخت دلی هایشان، و خیره سری هایشان، او را رد خواهند کرد.

13 Ето, те ще Го ~разпънат; и след като бъде положен в ~гробница в продължение на ~три дена, Той ще се ~вдигне от мъртвите с изцеление в крилата Си; и всички онези, които повярват в името Му, ще бъдат спасени в царството Божие. Ето защо, душата ми се наслаждава да пророкувам за Него, защото съм ~видял деня Му и сърцето ми величае святото Му име.
۱۳ بنگرید، آنها او را به ~صلیب خواهند ~کشید؛ و پس از اینکه برای مدّت ~سه روز در گور گذاشته شود او از میان مُرِدگان ~برخواهد خاست، با شفا در بال هایش؛ و همۀ کسانی که بنامش ایمان آورند در ملکوتِ خدا نجات خواهند یافت. از این رو، روانم در نبوّت کردن دربارۀ او دلشاد می شود، زیرا من روز او را ~دیده ام، و دلم بنام مقدّسش می بالد.

14 И ето, ще стане така, че след като ~Месията се вдигне от мъртвите и се яви на Своя народ, на всички онези, които повярват в Неговото име, ето, Ерусалим ще бъде ~унищожен отново; защото горко на онези, които се борят срещу Бога и срещу хората на Неговата църква.
۱۴ و بنگرید چنین خواهد گذشت که پس از اینکه ~مسیح از مردگان برخیزد، و خودش را بر مردمش، بر همۀ کسانی که بنام او ایمان بیاورند، پدیدار کند، بنگرید، اورشلیم دوباره ~نابود خواهد شد؛ زیرا وای بر آنهایی که علیه خدا و مردم کلیسای او بجنگند.

15 Ето защо, ~юдеите ще бъдат ~разпръснати сред всички народи; да, и ~Вавилон ще бъде също разрушен; ето защо, юдеите ще бъдат разпръснати от други народи.
۱۵ از این رو، ~یهودیان در میان همۀ ملّت ها ~پراکنده خواهند شد؛ آری، و ~بابل نیز نابود خواهد شد؛ از این رو، یهودیان بدست ملّت های دیگر پراکنده خواهند شد.

16 И след като бъдат разпръснати и Господ Бог ги е бичувал чрез други народи в продължение на много поколения, да, дори от поколение на поколение, докато бъдат убедени да ~повярват в Христа, Сина Божий, и в единението, което е безпределно за цялото човечество — и когато настъпи този ден, когато те ще повярват в Христа, и се поклонят на Отца в Неговото име, с непорочни сърца и чисти ръце, без да очакват повече някой друг Месия, тогава, по това време, ще дойде денят, в който те ще трябва да повярват в тези неща.
۱۶ و پس از اینکه آنها پراکنده شوند، و سَروَر خدا آنها را برای مدّت چندین نسل توسّط ملّت های دیگر عذاب دهد، آری، حتّی نسل به نسل تا اینکه آنها به ~ایمان آوردن به مسیح، پسر خدا، و کَفّاره که برای همۀ بشریّت بیکران است ترغیب شوند — و هنگامی که آن روز بیاید که آنها به مسیح ایمان آورند، و با دل های پاک و دست های پاکیزه، پدر را بنام او پرستش کنند، و دیگر بیش از این چشم به راه مسیح دیگری نباشند، آنگاه، در آن زمان، آن روز خواهد آمد که ناگزیر باید لازم باشد که آنها به این چیزها ایمان آورند.

17 И Господ ще простре ръката Си отново за втори път, за да ~възстанови народа Си от тяхното изгубено и паднало състояние. Ето защо, Той ще продължи да върши ~чудно дело и изумление сред чедата човешки.
۱۷ و سَروَر دوباره دستش را برای بار دوّم خواهد نهاد تا مردمش را از وضعیّت گمراهی و فروافتاده شدنشان ~بازآورد. از این رو، او به انجام کاری حیرت آور و ~یک شگفتی در میان فرزندان آدمی خواهد پرداخت.

18 Ето защо, Той ще им разкрие ~словата Си, които слова ще ги ~съдят в последния ден, защото те ще им бъдат дадени с цел да ги ~убедят в истинския Месия, отхвърлен от тях, и за да ги убедят, че те не трябва повече да чакат идването на Месия, защото няма да дойде никой друг, освен ако не бъде някой ~лъжлив месия, който да измами людете, защото пророците говорят само за един Месия, и този Месия е Онзи, Който ще бъде отхвърлен от юдеите.
۱۸ از این رو، او ~سخنانش را بر آنها پدیدار خواهد کرد، سخنانی که آنها را در روز آخر ~داوری خواهد کرد، زیرا آن سخنان با هدف ~متقاعد کردن آنها در مورد آن مسیح راستین داده خواهند شد، کسی که از سوی آنها رد شد؛ و به متقاعد کردن آنها که دیگر نیازی ندارند بیش از این چشم به راهِ آمدن یک مسیح باشند، زیرا کسی نخواهد آمد، مگر اینکه یک مسیح ~دروغین باشد که مردم را فریب دهد؛ زیرا از سوی پیامبران تنها از یک مسیح سخن گفته شده است، و آن مسیح همانی است که از سوی یهودیان رد خواهد شد.

19 Защото според словата на пророците, ~Месията ще дойде ~шестстотин години от времето, когато баща ми напусна Ерусалим; и според словата на пророците, а също според словата на ~ангела Божий, името Му ще бъде Исус Христос, Синът Божий.
۱۹ زیرا برپایۀ سخنان پیامبران، ~مسیح در ~ششصد سال از زمانی که پدرم اورشلیم را ترک کرد می آید؛ و برپایۀ سخنان پیامبران، و همچنین سخنان ~فرشتۀ خدا، نام او عیسی مسیح، پسر خدا، خواهد بود.

20 И сега, братя мои, аз ви говорих ясно, за да не можете да се заблудите. И тъй както жив е Господ Бог, Който ~изведе Израиля от земята на Египет, и даде на Моисей силата да ~изцели людете, след като са били изпохапани от отровните змии, ако се съгласяха да погледнат към ~змията, която той издигна пред тях, и му даде също сила да разцепи ~канарата и от нея да избликне вода, да, ето, аз ви го казвам, че както тези неща са истинни и тъй както жив е Господ Бог, така няма друго ~име, дадено под небето, освен това на Исуса Христа, за което съм говорил, чрез което човек може да бъде спасен.
۲۰ و اینک، برادرانم، من ساده سخن گفته ام که شما نتوانید اشتباه کنید. و به هستی سَروَر خدا سوگند که اسرائیل را از سرزمین مصر ~بیرون آورد، و به موسی قدرت داد که او ~بتواند ملّت ها را پس از اینکه آنها از سوی مارهای سمّی گَزیده شده بودند شفا دهد، اگر آنها چشمانشان را به ~ماری می انداختند که او در برابر آنها بالا برده بود، و همچنین به او قدرت داد که او بر ~صخره زند و آب بیرون آید؛ آری، بنگرید من به شما می گویم، که به راستین بودن این چیزها، و به هستی سَروَر خدا سوگند، ~نام دیگری زیر آسمان داده نشده است مگر این عیسی مسیحی، که از او سخن گفته ام، که با آن آدمی می تواند نجات یابد.

21 Затова, поради тази причина Господ Бог ми е обещал, че нещата, които ~пиша, ще бъдат съхранени и запазени, и предадени на моето потомство от поколение на поколение, за да се изпълни обещанието, дадено на Иосиф, че потомството му няма никога да ~погине, докато съществува земята.
۲۱ از این رو، به این سبب سَروَر خدا به من وعده داده است که این چیزهایی که من می ~نویسم، برای نوادگان من، از نسلی به نسلی دست به دست شده حفظ و نگاه داری شوند، که وعده بر یوسف بجا آورده شود، که تا زمانی که زمین برقرار است نوادگانش هرگز ~هلاک نخواهند شد.

22 Затова тези неща ще отиват от поколение в поколение, докато съществува земята; и те ще отиват според волята и желанието Божие; и народите, които ще ги притежават, ще бъдат ~съдени според словата, които са написани.
۲۲ از این رو، تا زمانی که زمین برقرار است این چیزها نسل به نسل خواهند رفت؛ و آنها برپایۀ خواست و خوشنودی خدا خواهند رفت؛ و ملّت هایی که آنها را بدست خواهند آورد برپایۀ سخنانی که نوشته شده است ~داوری خواهند شد.

23 Защото ние се трудим усърдно да пишем, да ~убеждаваме децата си, също и братята си да повярват в Христа и да се помирят с Бога; понеже ние знаем, че чрез ~благодат сме спасени, след всичко, което можем да ~сторим.
۲۳ زیرا ما با کوشایی ~زحمت می کشیم تا بنویسیم، تا فرزندانمان، و همچنین برادرانمان را ~ترغیب کنیم، که به مسیح ایمان آورند، و با خدا در آشتی باشند؛ زیرا ما می دانیم که، پس از همۀ آنچه می ~توانیم انجام دهیم، این از فیض او است که ما نجات می یابیم.

24 И макар че вярваме в Христа, ние ~спазваме закона на Моисей и очакваме непоколебимо Христа, докато бъде изпълнен закона.
۲۴ و، با وجودی که ما به مسیح ایمان داریم، قانون موسی را ~نگه می داریم، و با استواری چشم به راه مسیح هستیم، تا اینکه قانون برآورده شود.

25 Защото за тази цел бе даден ~законът; затова законът е станал ~мъртъв за нас и ние бяхме сторени живи в Христа поради нашата вяра; въпреки това ние спазваме закона заради заповедите.
۲۵ زیرا، با این سرانجام ~قانون داده شد؛ از این رو قانون برای ما ~مرده است، و ما به سبب ایمانمان در مسیح زنده شده ایم؛ با این حال قانون را به سبب فرمان ها نگه می داریم.

26 Ние ~говорим за Христа, радваме се в Христа, проповядваме за Христа, ~пророкуваме за Христа и пишем според пророчествата ни, та ~децата ни да знаят към кой източник да се обърнат за ~опрощение на греховете си.
۲۶ و ما از مسیح می ~گوییم، در مسیح شادمانی می کنیم، از مسیح ~موعظه می کنیم، از مسیح نبوّت می کنیم، و برپایۀ نبوّت هایمان می نویسیم، که ~فرزندانمان بتوانند بدانند برای ~آمرزش گناهانشان به دنبال چه سرچشمه ای باشند.

28 И сега, ето, люде мои, вие сте ~коравовратни люде; затова аз ви говорих ясно, за да не ме разберете неправилно. И словата, които съм изрекъл, ще стоят като ~свидетелство против вас; понеже те са достатъчни, за да ~научат всеки човек на правия път; защото правият път е да се повярва в Христа и да не Го отричаме; защото отричайки Го, вие отричате също пророците и закона.
۲۸ و اینک بنگرید، مردمم، شما ~مردمی خیره سر هستید؛ از این رو، من ساده با شما سخن گفته ام، که شما نتوانید اشتباه بفهمید. و سخنانی که من گفته ام به عنوان ~گواهی علیه شما خواهد ایستاد؛ زیرا آنها برای ~آموزش دادن راه راست به هر آدمی کافی هستند؛ زیرا راه راست ایمان آوردن به مسیح و انکار نکردن او است؛ زیرا با انکار او شما پیامبران و قانون را نیز انکار می کنید.

29 И сега, ето, аз ви казвам, че правият път е да повярвате в Христа и да не Го отричате; и Христос е Светият Израилев; затова вие трябва да се преклоните пред Него и да Му се покланяте с цялата си ~мощ, ум, сила и с цялата си душа; и ако направите това, по никакъв начин няма да бъдете отхвърлени.
۲۹ و اینک بنگرید، من به شما می گویم که راه راست ایمان آوردن به مسیح و انکار نکردن او است؛ و مسیح قدّوس اسرائیل است؛ از این رو شما باید در برابر او سر فرود آورید، او را با همۀ ~توان، ذهن و نیرویتان، و تمامی روانتان پرستش کنید؛ و اگر شما چنین کنید به هیچ وجه بیرون انداخته نخواهید شد.

30 И тъй като това наистина ще е необходимо, вие трябва да спазвате действията и ~обредите Божии, докато законът, даден на Моисей, не бъде изпълнен.
۳۰ و، تا آنجایی که لازم خواهد بود، شما باید اعمال و ~آیین های خدا را نگاه دارید تا اینکه قانونی که بر موسی داده شد برآورده گردد.

1 И след като Христос ще се е ~вдигнал от мъртвите, Той ще ви се ~покаже, чеда мои и възлюбени мои братя; и словата, които Той ще ви каже, ще бъдат ~законът, който вие ще спазвате.
۱ و پس از این که مسیح از مردگان ~برخیزد خودش را بر شما، فرزندانم، و برادران محبوبم ~نشان خواهد داد؛ و سخنانی که او بر شما خواهد گفت ~قانونی خواهد بود که شما می بایستی انجام دهید.

3 И след като Месията дойде, ще бъдат дадени ~знамения на моя народ за Неговото ~раждане, както и за Неговата смърт и възкресение; и велик и страшен ще бъде този ден за нечестивите, защото те ще погинат; и те ще погинат, защото прогонват пророците и светиите, замерват ги с камъни и ги убиват; ето защо, викът на ~кръвта на светиите срещу тях ще се възнесе от земята към Бога.
۳ و پس از اینکه مسیح بیاید ~نشانه هایی از ~زاده شدن او به مردم من داده خواهد شد، و نیز از مرگ و رستاخیز او؛ و بزرگ و هراس انگیز خواهد بود آن روز بر نابکاران، زیرا آنها هلاک خواهند شد؛ و برای اینکه آنها پیامبران، و مقدّسین را بیرون می اندازند، و آنها را سنگسار می کنند، و می کشند، آنها هلاک خواهند شد؛ از این رو ~فریاد خون مقدّسین علیه آنها از زمین، بالا بسوی خدا خواهد رفت.

4 Ето защо, всички онези, които са горделиви, които вършат нечестие, идният ден ще ги ~изгори, казва Господ на Силите, защото те ще бъдат като стърнище.
۴ از این رو، همۀ کسانی که مغرور هستند، و نابکارانه عمل می کنند، آن روزی که می آید آنها را خواهد ~سوزاند، سَروَر سپاهیان می گوید، زیرا آنها همچون پوشال خواهند بود.

5 И дълбините ще ~погълнат тези, които избиват пророците и светиите, казва Господ на Силите; и ~планини ще ги покрият, и вихрушки ще ги отнесат, и сгради ще се сгромолясат върху тях, и ще ги раздробят на парчета, и ще ги стрият на прах.
۵ و آنهایی که پیامبران، و مقدّسین را می کشند، ~اعماق زمین آنها را خواهد بلعید، سَروَر سپاهیان می گوید؛ و ~کوه ها آنها را خواهند پوشاند، و گردبادها آنها را خواهند برد، و ساختمان ها بر آنها فرو خواهند افتاد و آنها را خُرد و خمیر خواهند کرد.

7 О, болка и мъка за душата ми поради загубата на убитите от моя народ! Защото аз, Нефи, видях това и то ме съкруши напълно пред присъствието на Господа; но аз трябва да извикам към моя Бог: Твоите пътища са ~справедливи!
۷ آه درد، و اندوه روانم برای از دست دادن کشته شدگان مردمم! زیرا من، نیفای، این را دیده ام، و نزدیک است مرا در پیشگاه سَروَر بسوزاند؛ ولی من باید به درگاه خدایم فریاد کنم: راه های تو ~دادگرانه هستند.

8 Но ето, праведните, които се вслушат в словата на пророците и не ги избиват, а чакат Христа с непоколебимост в знаменията, които са дадени, въпреки всички ~преследвания, ето, те са онези, които ~няма да погинат.
۸ ولی بنگرید، پرهیزکارانی که سخنان پیامبران را بگوش دل بپذیرند، و آنها را نابود نکنند، بلکه با وجود همۀ آزارها، برای نشانه هایی که داده شده است، با استواری چشم به راه مسیح باشند — بنگرید، آنها آنانی هستند که هلاک ~نخواهند شد.

9 Но Синът на Праведността ще им се ~яви; и ще ги ~изцели и те ще имат ~мир в Него, докато не отминат в праведност ~три поколения и голяма част от ~четвъртото.
۹ بلکه آن پسر پرهیزکاری بر آنها پدیدار خواهد ~شد؛ و او آنها را ~شفا خواهد داد، و آنها با او ~آرامش خواهند داشت، تا اینکه ~سه نسل درگذرند، و بسیاری از نسل ~چهارم در پرهیزکاری درگذرند.

10 И след като тези неща ще са преминали, ще дойде бързо ~унищожение за моя народ; защото въпреки болките на душата ми, аз го видях; затова аз знам, че то ще стане; и те се продават за нищо; понеже като награда за тяхната гордост и тяхното безумие те ще пожънат унищожение; понеже, отдавайки се на дявола и предпочитайки делата на мрака пред светлината, те трябва да слязат в ~пъкъла.
۱۰ و هنگامی که این چیزها گذشته باشند، ~نابودی سریعی بر مردمم می آید؛ زیرا، با وجود دردهای روانم، من این را دیده ام؛ از این رو، من می دانم که چنین خواهد گذشت؛ و آنها خودشان را برای هیچ می فروشند؛ زیرا، برای سزای غرورشان و بی خِردی شان آنها نابودی را درو خواهند کرد؛ زیرا به سبب اینکه آنها به اهریمن تن می دهند و کارهای تاریکی را به جای نور برمی گزینند، از این رو آنها به ~دوزخ فرو می روند.

11 Защото Духът Господен няма винаги да ~владее в човека. И когато Духът спре да владее в човека, идва бързо унищожение и това огорчава душата ми.
۱۱ زیرا روح سَروَر همواره با آدمی ~کوشش نخواهد کرد. و هنگامی که روح مقدّس از کوشش کردن با آدمی بازایستد آنگاه نابودی سریعی می آید، و این روانم را غمگین می کند.

12 И както казах относно ~убеждаването на ~юдеите, че Исус е ~самият Христос, нужно е и езичниците да бъдат убедени, че Исус е Христос, Вечният Бог;
۱۲ و آنچنان که من دربارۀ ~متقاعد کردن ~یهودیان، که عیسی آن مسیح راستین است، سخن گفتم، ناگزیر باید که غیریهودیان نیز متقاعد شوند که عیسی مسیح است، خدای جاویدان؛

13 и че Той ще се яви на всички онези, които повярват в Него чрез силата на ~Светия Дух; да, на всеки народ, всяко племе, на всеки език и люде, вършейки велики чудеса, знамения и изумления сред чедата човешки, според вярата им.
۱۳ و او خودش را بر همۀ کسانی که به او ایمان آورند، با قدرت ~روح القُدس، پدیدار می کند؛ آری، بر هر ملّتی، قومی، زبانی، و مردمی، با انجام معجزه ها، نشانه ها، و شگفتی های عظیم، در میان فرزندان آدمی برپایۀ ایمانشان.

14 Но ето, аз ви пророкувам относно ~последните дни, когато Господ Бог ще ~разкрие тези неща на чедата човешки.
۱۴ ولی بنگرید، من دربارۀ روزهای آخر بر شما نبوّت می ~کنم؛ دربارۀ آن روزگار هنگامی که سَروَر خدا این چیزها را برای فرزندان آدمی پیش خواهد آورد.

16 Защото онези, които ще бъдат унищожени, ще им ~проговорят изпод земята и словата им ще бъдат дълбоко изпод праха, гласът им ще бъде като глас на познат дух; понеже Господ Бог ще му даде сила да шепне това, което ги засяга, точно като че ли изпод земята; и техните слова ще нашепват изпод праха.
۱۶ زیرا کسانی که نابود می شوند از درون زمین با آنها سخن ~خواهند گفت، و گفته هایشان از زیر خاک بر خواهد آمد، و صدایشان همچون یکی که روح احضار می کند خواهد بود؛ زیرا سَروَر خدا به او قدرت خواهد داد، که او بتواند دربارۀ آنها نجوا کند، حتّی گویی از درون زمین باشد؛ و گفته هایشان از خاک نَجوا خواهد کرد.

17 Защото така казва Господ Бог: Те ще ~записват нещата, които ще се вършат сред тях, и те ще бъдат написани и запечатани в една книга, и тези, които са чезнали в неверие, няма да ги получат, защото те се ~опитват да унищожават Божиите неща.
۱۷ زیرا بدین گونه سَروَر خدا می گوید: آنان این چیزهایی که در میانشان انجام خواهد شد را خواهند ~نوشت، و آنها نوشته خواهند شد و در کتابی مُهر و موم خواهند شد، و کسانی که در بی ایمانی فرو رفته اند آنها را نخواهند داشت، زیرا آنها ~بدنبال نابود کردن امور خدا هستند.

18 Ето защо, също както тези, които са унищожени, са унищожени бързо и множеството на враговете им ще бъде като ~плява, която е отнесена — да, така казва Господ Бог: Това ще стане внезапно, като за миг.
۱۸ از این رو، از آنجایی که کسانی که نابود شده اند به سرعت نابود شده اند؛ و جمعیّت هراس انگیزشان همچون ~کاهی که در می گذرد خواهد بود — آری، بدین گونه سَروَر خدا می گوید: این در یک لحظه خواهد بود، ناگهانی —

19 И ще стане така, че тези, които са чезнали в неверие, ще бъдат ~поразени от ръката на езичниците.
۱۹ و چنین خواهد گذشت، که کسانی که در بی ایمانی فرو رفته اند بدست غیریهودیان ~ضربه خواهند خورد.

20 И езичниците са издигнати в ~гордостта на очите си и се ~спъват сами поради големината на ~препъващия ги камък, тъй като са съградили много ~църкви; а въпреки това, те омаловажават силата и чудесата Божии и си проповядват собствената си мъдрост и собственото си ~учение, за да се обогатяват и да ~стриват лицата на бедните.
۲۰ و غیریهودیان غرقِ در ~غرور چشم هایشان شده اند، و اینکه آنها ~کلیساهای بسیاری بنیان گذاشته اند به سبب ~عظمت سنگ لغزش شان لغزیده اند؛ با این وجود، آنها قدرت و معجزه های خدا را کوچک می شمرند، و بر خودشان خِردمندی خود و ~آموخته های خود را موعظه می کنند، که بتوانند سود اندوزند و رخسار بینوایان را ~لِه کنند.

21 И има много изградени църкви, които причиняват ~зависти, спорове и злоба.
۲۱ و کلیساهای بسیاری بنیان گذاشته می شوند که سبب ~حسادت ها، ستیزه جویی ها، و کینه توزی می شوند.

22 И има също и ~тайни заговори, тъкмо както в древни времена, според заговорите на дявола, защото той е основателят на всички тези неща; да, основателят на убийства и дела на мрака; да, и той ги води за врата с ленена връв, докато не ги завърже навеки с неговите здрави върви.
۲۲ و سازمان های ~مخفی نیز وجود دارند، حتّی همچون در زمان های پیشین، برپایۀ سازمان های اهریمن، زیرا او بنیان گذار همۀ این چیزهاست؛ آری، بنیان گذار آدم کشی، و کارهای تاریکی؛ آری، و او آنها را از گردن با ریسمان کتانی هدایت می کند، تا اینکه آنها را با ریسمان های قویِ خود برای همیشه به بند کشد.

24 Той не върши нищо, което да не е в полза на света; защото Той ~обича света и дори дава живота Си, за да привлече ~всички човеци към Себе си. Затова Той не заповядва на никого да не участва в Неговото спасение.
۲۴ او هیچ کاری انجام نمی دهد مگر برای سودمندی جهان؛ زیرا او ~به جهان مهر می ورزد، حتّی اینکه او جانِ خودش را می نهد تا بتواند همۀ آدمیان را به سوی خویش بکِشد. از این رو، او به هیچ کسی فرمان نمی دهد که آنها از رستگاریش بهره مند نشوند.

25 Ето, призова ли Той някого, казвайки: Махни се от Мене? Ето, аз ви казвам: Не; но Той казва: ~Елате при Мене, вие от всички краища на земята, ~купете мляко и мед без пари и без цена.
۲۵ بنگرید، آیا او بر کسی فریاد بر می آورد، بگوید: مرا ترک کن؟ بنگرید، من به شما می گویم، نه؛ بلکه او می گوید: به نزد من ~آیید ای همۀ شما کرانه های زمین، شیر و عسل را بدون پول و بدون بها ~بخرید.

27 Заповядал ли е Той на някой да не участва в Неговото ~спасение? Ето, аз ви казвам: Не; но Той го е ~дал даром на всички човеци; и Той е заповядал на Своя народ да убеди всички човеци да се ~покаят.
۲۷ آیا او به هیچ کسی فرمان داده است که از ~رستگاریش بهره مند نشود؟ بنگرید من به شما می گویم، نه؛ بلکه او آن را برای همۀ آدمیان به رایگان ~داده است؛ و او مردمش را فرمان داده است که آنها همۀ آدمیان را به توبه ترغیب ~کنند.

29 Той заповяда да няма ~свещенически лукавства; защото ето, свещеническо лукавство е човеците да проповядват и да представят себе си за светлина на света, за да се обогатяват и получат ~светска похвала; и те не търсят благосъстоянието на Сион.
۲۹ او فرمان می دهد که ~کشیش گری نباشد؛ زیرا، بنگرید، کشیش گری این است که آدمیان موعظه کنند و خودشان را چون نوری بر جهان بالا برند، که بتوانند سود و ستایش جهان را به دست آورند؛ ولی به دنبال بهروزی صهیون نیستند.

30 Ето, Господ е забранил това; затова Господ Бог е дал заповед всички люде да имат ~милосърдие, което милосърдие е ~любов. И ако те не ще имат милосърдие, те ще са едно нищо. Ето защо, ако те имаха милосърдие, те нямаше да допуснат работникът в Сион да погине.
۳۰ بنگرید، سَروَر این چیز را منع کرده است؛ از این رو، سَروَر خدا فرمانی داده است که همۀ آدمیان می بایستی ~محبّت داشته باشند، که محبّت ~مِهر است. و آنها هیچ هستند جز اینکه محبّت داشته باشند. از این رو، اگر آنها محبّت داشته باشند روا نمی دارند که زحمت کشان صهیون هلاک شوند.

31 Но работникът в ~Сион ще работи за Сион, защото ако те се трудят за ~пари, ще погинат.
۳۱ ولی زحمت کشان در ~صهیون برای صهیون زحمت خواهند کشید؛ زیرا اگر آنها برای ~پول زحمت کشند هلاک خواهند شد.

32 И отново Господ Бог е ~заповядал на човеците да не убиват; да не лъжат; да не крадат; да не ~изговарят напразно името на Господа, Техния Бог; да не завиждат; да нямат злоба; да не се карат един с друг; да не прелюбодействат и да не вършат нито едно от тези неща, защото онзи, който ги върши, ще погине.
۳۲ و دوباره، سَروَر خدا ~فرمان داده است که آدمیان نمی بایستی آدم کشی کنند؛ که نمی بایستی دروغ بگویند، که نمی بایستی دزدی کنند؛ که نمی بایستی نام سَروَر خدایشان را به بیهودگی بکار برند؛ که نمی بایستی حسادت کنند؛ که نمی بایستی بدخواه باشند؛ که نمی بایستی با یکدیگر درگیر شوند؛ که نمی بایستی روسپی گری کنند؛ و اینکه نباید هیچ کدام از این چیزها را انجام دهند؛ زیرا هر کسی که اینها را انجام دهد هلاک خواهد شد.

33 Защото нито едно от тези беззакония не идва от Господа; защото Той върши това, което е добро сред чедата човешки; и Той не прави нищо, което не е ясно за чедата човешки; и Той ги кани всички да дойдат при Него и да вземат от Неговата добрина, и Той не ~отказва на никого, който идва при Него, черен и бял, роб и свободен, мъж и жена; и Той си спомня за ~друговерците; и ~всички са равни пред Бога, и юдеин, и езичник.
۳۳ زیرا هیچ کدام از این نابکاری ها از سَروَر نمی آید؛ زیرا او آنچه را که در میان فرزندان آدمی نیک است انجام می دهد؛ و او هیچ کاری نمی کند مگر بر فرزندان آدمی روشن باشد؛ و او همۀ آنها را ~دعوت می کند تا به سوی او آیند و از نیکی او بهره مند شوند؛ و او هیچ کسی را که به سوی او آید، سیاه و سپید، در بند و آزاد، مرد و زن، را رد نمی کند؛ و بُت ~پرستان را به یاد می آورد؛ و ~همه، هم یهودی و هم غیریهودی در نزد خدا یکسانند.

1 Но ето, в ~последните дни, или в дните на езичниците, да, ето всичките народи на езичниците, също и юдеите, както тези, които ще дойдат в тази земя, така и онези, които ще живеят в други земи, да, тъкмо по всичките части на земята, ето, те ще бъдат опиянени от беззаконие и всякакъв вид мерзости;
۱ ولی، بنگرید، در روزهای ~آخر، یا در روزهای غیریهودیان — آری، بنگرید همۀ ملّت های غیریهود و نیز یهودیان، هم کسانی که به این سرزمین خواهند آمد و هم کسانی که در سرزمین های دیگر باشند، آری، حتّی بر روی همۀ سرزمین های زمین، بنگرید، آنها از نابکاری و همه گونه کارهای پلید مست خواهند بود.

2 и когато дойде този ден, те ще бъдат посетени от Господа на Силите с гръмотевици и със земетресения, и с голям шум, и с бури, и с урагани, и с ~пламъка на поглъщащ огън.
۲ و هنگامی که آن روز بیاید آنها با تُندر و با زمین لرزه، و با سر و صدای عظیم، و با طوفان و با تُندباد، و با ~شعلۀ آتش بلعنده از سوی سَروَر سپاهیان برخورد خواهند کرد.

3 И всички ~народи, които се ~борят срещу Сион и го притесняват, ще бъдат като видение през нощта; да, и с тях ще стане като с гладен човек, който сънува, и ето, той яде, но събужда се и душата му е празна; или като с ожаднял човек, който сънува, че пие, но ето, като се събуди, той е примрял и душата му има охота; да, така ще бъде с множеството на всички народи, които се борят срещу планината Сион.
۳ و همۀ ملّت ~هایی که علیه صهیون ~بجنگند و او را آشفته کنند، همچون خوابی در یک رؤیای شب خواهد بود؛ آری، بر آنها آنچنان خواهد بود، حتّی همچون آدمی گرسنه که خواب می بیند، و بنگرید او می خورد ولی بیدار می شود و روانش تُهی است؛ یا مانند آدم تشنه ای که خواب می بیند، و بنگرید او می نوشد ولی بیدار می شود و می بیند سُست است و روانش اشتها دارد؛ آری، حتّی آن گونه جمعیّت همۀ ملّت هایی خواهند بود که علیه کوه صهیون بجنگند.

6 И ще стане така, че Господ Бог ще ~ви изяви словото на една ~книга и това ще бъдат словата на тези, които почиват в мир.
۶ و چنین خواهد گذشت که سَروَر خدا بر ~شما سخنان ~کتابی را پدیدار خواهد کرد، و آنها سخنان آنانی خواهند بود که آرمیده اند.

7 И ето, книгата ще бъде ~запечатана; и в нея ще има ~откровение от Бога, от началото на света до ~края му.
۷ و بنگرید آن کتاب مُهر و موم ~شده خواهد بود؛ و در آن کتاب یک ~مکاشفه از خدا، از آغاز جهان تا ~پایان آن خواهد بود.

8 Затова поради нещата, които са ~запечатани, нещата, които са запечатани, ~няма да бъдат предадени в деня на нечестието и мерзостите на людете. Затова книгата ще бъде забранена за тях.
۸ از این رو، به سبب چیزهایی که ~مُهر و موم شده اند، چیزهایی که مُهر و موم شده اند در روزگار نابکاری و کارهای پلید مردم داده ~نخواهند شد. از این رو، کتاب از آنها پنهان نگه داشته خواهد شد.

9 Но книгата ще бъде предадена на един ~човек и той ще предаде словата на книгата, които са словата на онези, които почиват в пръстта, и той ще предаде тези слова на ~друг.
۹ ولی کتاب به ~مردی داده خواهد شد، و او سخنان کتاب، که سخنان کسانی هستند که در خاک آرمیده اند، را خواهد داد، و او این سخنان را به ~دیگری تحویل خواهد داد.

12 Затова в деня, когато книгата бъде предадена на човека, за когото съм говорил, книгата ще бъде скрита от очите на света, за да не я съзрат очите на никого, освен на ~тримата ~свидетели, които ще я видят чрез силата Божия, освен човека, на когото ще бъде предадена; и те ще свидетелстват за истинността на книгата и нещата в нея.
۱۲ از این رو، در آن روز هنگامی که کتاب به مردی که من از او سخن گفته ام تحویل داده شود، آن کتاب از چشم جهان پنهان خواهد شد، که چشم هیچ کسی آن را نخواهد دید مگر آن ~سه ~شاهد، افزون بر او که کتاب به او تحویل داده خواهد شد، با قدرت خدا آن را خواهند دید؛ و آنها به راستین بودن کتاب و چیزهای در آن گواهی خواهند داد.

13 И никой друг няма да я види, с изключение на няколко, според волята Божия, за да свидетелстват на чедата човешки за Неговото слово; защото Господ Бог е казал, че словата на верните ще заговорят като че ли ~от мъртвите.
۱۳ و هیچ کس دیگری نیست که به آن نظر اندازد، مگر چند نفر برپایۀ خواست خدا، تا از سخنانش بر فرزندان آدمی گواهی دهند؛ زیرا سَروَر خدا گفته است که سخنانِ باایمانان به گونه ای گفته می شود گویی ~از مردگان است.

14 Затова Господ Бог ще продължи да известява словата от книгата; и Той ще потвърди словото Си чрез устата на толкова свидетели, колкото му бъде угодно; и горко на оногова, който ~отрича словото Божие!
۱۴ از این رو، سَروَر خدا به پیش آوردن سخنان کتاب خواهد پرداخت، و از دهان همۀ گواهانی که او مناسب بداند او سخنش را پایه گذاری خواهد کرد؛ و وای بر او که سخن خدا را ~رد کند!

15 Но ето, ще стане така, че Господ Бог ще каже на онзи, на когото ще предаде книгата: Вземи тези слова, които не са запечатани и ги предай на друг, за да може той да ги покаже на учения, казвайки: ~Прочети това, моля те. И ученият ще каже: Донеси тук книгата и аз ще ги прочета.
۱۵ ولی بنگرید، چنین خواهد گذشت که سَروَر خدا بر آن کسی که به او کتاب را تحویل دهد خواهد گفت: این سخنانی را که مُهر و موم نیستند را بردار و آنها را به دیگری تحویل ده، که او بتواند آنها را بر آن دانش آموخته نشان دهد، بگوید: این را ~بخوان، من از تو خواهش می کنم. و آن دانش آموخته خواهد گفت: کتاب را به اینجا بیاور، و من آنها را خواهم خواند.

21 ~Не пипай това, което е запечатано, защото Аз ще го покажа в определено от Мене време; защото Аз ще покажа на чедата човешки, че съм способен да върша собственото Си дело.
۲۱ چیزهایی که مُهر و موم شده اند را لمس ~نکن، زیرا من آنها را در زمان مناسب خودم پیش خواهم آورد؛ زیرا من به فرزندان آدمی نشان خواهم داد که من قادر هستم کار خودم را خودم انجام دهم.

22 Затова, щом прочетеш словата, които ти заповядах и се сдобиеш със ~свидетелите, които Аз ти обещах, тогава ти ще запечаташ книгата отново и ще я скриеш в Мене, за да мога да запазя словата, които не си прочел, докато намеря за добре според мъдростта Си да открия всички неща на чедата човешки.
۲۲ از این رو، هنگامی که سخنانی که من به تو فرمان داده ام را خواندی، و ~شاهدانی که من به تو وعده داده ام را بدست آوردی، آنگاه تو کتاب را دوباره مُهر و موم کن، و آن را برای من پنهان کن، که من بتوانم سخنانی که تو نخوانده ای را نگهداری کنم، تا زمانی که من در خِرَدمندی خودم مناسب بدانم تا همۀ امور را بر فرزندان آدمی آشکار سازم.

23 Защото ето, Аз съм Бог; и Аз съм Бог на ~чудеса; и Аз ще покажа на света, че съм ~същият вчера, днес и навеки; и Аз не действам сред чедата човешки иначе, освен само ~според вярата им.
۲۳ زیرا بنگرید، من خدا هستم؛ و من خدای ~معجزه ها هستم؛ و من بر جهان نشان خواهم داد که من ~یکسان هستم دیروز، امروز، و برای همیشه؛ و در میان فرزندان آدمی کاری نمی کنم مگر ~برپایۀ ایمانشان.

25 ~Тъй като тези люде се доближават до Мене с устата си, и с устните си Ме ~почитат, а са отдалечили сърцата си далеч от Мене, и страхът им от Мене идва от човешките ~поучения,
۲۵ ~تا آنجایی که این مردم با دهانشان به من نزدیک شوند، و با لب هایشان مرا ~ارج نهند، ولی دل هایشان را از من دور کرده اند، و ترسشان از من را از ~دستورات آدمیان یاد گرفته اند

26 ето защо, Аз ще продължа да върша ~чудно дело сред този народ, да, ~чудно дело и изумление, защото мъдростта на техните мъдреци и учени ще погине и разумът на разумните им ще бъде скрит.
۲۶ بنابراین، من به انجام کاری ~شگفت انگیز در میان این مردم خواهم پرداخت، آری، ~یک کار حیرت آور و یک شگفتی، زیرا خِردمندی خردمندان و دانش آموختگان شان از بین خواهد رفت، و فهم دانایانشان پنهان خواهد ماند.

27 И ~горко на онези, които търсят да скрият дълбоко намерението си от Господа! И делата им са в мрака и те казват: Кой ни вижда и кой ни знае? И те също казват: Сигурно е, че вашето обръщане на нещата с главата надолу ще бъде считано за ~грънчарската глина. Но ето, Аз ще им покажа, казва Господ на Силите, че познавам всичките им дела. Защото ще каже ли творбата за този, който я сътвори: Той не ме сътвори? Или изработеното нещо ще каже ли за този, който го изработи: Той не разбира нищо?
۲۷ و ~وای بر آنهایی که بدنبال این هستند تا مشورت خود را زیرکانه از سَروَر پنهان کنند! و کارهایشان در تاریکی است؛ و آنها می گویند: چه کسی ما را می بیند، و چه کسی ما را می شناسد؟ و آنها همچنین می گویند: بدرستی، وارونه کردن چیزها بدست شما همچون ~گِل کوزه گر در نظر گرفته می شود. ولی بنگرید، من به آنها نشان خواهم داد، سَروَر سپاهیان می گوید، که من از همۀ کارهایشان آگاهم. زیرا آیا کارِ دست از او که آن را درست کرده خواهد گفت، او مرا درست نکرده؟ یا آن چیزِ شکل گرفته دربارۀ او که آن را شکل داده خواهد گفت، او هیچ فهمی نداشت؟

29 ~И в този ден глухите ще чуят словата на книгата, и очите на слепите ще прогледнат навън от забвението и навън от мрака.
۲۹ ~و در آن روز ناشنوایان سخنان کتاب را خواهند شنید، چشم های نابینایان از میان تیرگی و تاریکی خواهد دید.

30 И ~кротките също ще се умножават и ~радостта им ще бъде в Господа, и бедните измежду людете ще тържествуват в Светия Израилев.
۳۰ و ~فروتن ها افزایش خواهند یافت، و ~شادی آنها در سَروَر خواهد بود، و بینوایان در میان مردم بینوا در قدوّس اسرائیل شادمانی خواهند کرد.

31 Защото сигурно е, тъй както жив е Господ, те ще видят, че ~страшният е сведен до нищо, а присмивачът е изгубен и всички, които дебнат случай да вършат беззаконие, са отхвърлени.
۳۱ زیرا همانا به هستی سَروَر سوگند، آنها خواهند دید که ~آن هراس انگیز به پوچی آورده شده است، و آن تحقیر کننده سوزانده شده است، و همۀ آنهایی که در جستجوی نابکاری هستند بریده شده اند.

32 А също и тези, които изкарват човека ~виновен за слово, и поставят клопка за този, който изобличава на ~портата и ~отстраняват праведния за нищо.
۳۲ و آنهایی که یک آدم را برای سُخنی ~خطاکار می سازند، و برای او که در ~دروازه سرزنش می کند دامی می ~گسترند و دادگر را همچون چیزی پوچ کنار می زنند.

34 Но когато той ~види децата си, делото на ръцете Ми сред него, те ще осветят името Ми и ще осветят Светия Яковов, и ще се боят от Бога Израилев.
۳۴ ولی هنگامی که او فرزندانش، کار دست های مرا، در میان خودش، می ~بیند، آنها نام مرا تقدیس خواهند کرد، و قدوّس یعقوب را تقدیس خواهند کرد، و از خدای اسرائیل خواهند ترسید.

35 Тогава ония, които се ~заблудиха духом, ще се вразумят и тези, които роптаеха, ще ~приемат поука.
۳۵ آنهایی که در روح به ~اشتباه رفتند نیز خواهند فهمید، و آنهایی که غُرولند می ~کردند اصول را یاد خواهند گرفت.

2 И нещата, които ще бъдат записани от ~книгата, ще имат голяма ~стойност за чедата човешки, особено за нашето потомство, което е остатък от дома Израилев.
۲ و چیزهایی که از آن ~کتاب نوشته خواهند شد از ~ارزش بزرگی برای فرزندان آدمی برخوردار خواهند بود، و به ویژه برای نوادگان ما، که بازمانده ای از خاندان اسرائیل هستند.

3 Защото в този ден ще стане така, че ~църквите, които са изградени, но не за Господа, ще кажат една на друга: Ето, аз съм Господната; а другите също ще кажат: Аз, аз съм Господната; и тъй ще говорят всички, които изграждат църкви, но не за Господа.
۳ زیرا چنین خواهد گذشت در آن روز که ~کلیساهایی که ساخته شده اند، و نه برای سَروَر، هنگامی که یکی به دیگری خواهد گفت: بنگر، من، من از آنِ سَروَر هستم؛ و دیگران خواهند گفت: من، من از آنِ سَروَر هستم؛ و بدین گونه هر کسی خواهد گفت که کلیسایی ساخته است، و نه برای سَروَر —

4 И те ще се препират една с друга; а свещениците им също ще се препират един с друг и ще проповядват тяхното си ~учение, и ще отричат Светия Дух, Който дава изричане.
۴ و آنها با یکدیگر ستیز خواهند کرد؛ و کشیشانِ آنها با یکدیگر ستیز خواهند کرد، و آنها با ~آموخته های خود آموزش خواهند داد، و روح القدس را، که سخن را می دهد، انکار خواهند کرد.

5 И те ~отричат ~силата Божия, на Светия Израилев и казват на народа: В нас вслушайте се и чуйте нашите учения; защото днес ~няма повече Бог, тъй като Господът и Изкупителят е изпълнил делото Си и е предал властта Си на човеците;
۵ و آنها ~قدرت خدا، قدّوس اسرائیل را ~انکار می کنند؛ و آنها به مردم می گویند: ما را بگوش دل بپذیرید، و دستور ما را بشنوید؛ زیرا بنگرید هیچ خدایی امروز ~نیست، زیرا سَروَر و بازخریدار کارش را انجام داده است، و قدرتش را به آدمیان داده است؛

6 и така, вслушайте се в моите учения; ако ви кажат, че е имало чудо, извършено от ръката Господна, не го вярвайте; защото днес няма повече Бог на ~чудеса; Той е изпълнил делото Си.
۶ بنگرید، دستور مرا بگوش دل بپذیرید؛ اگر آنها بگویند معجزه ای بدست سَروَر انجام شده، آن را باور نکنید؛ زیرا امروز او خدای ~معجزه ها نیست، او کارش را انجام داده است.

7 Да, и ще има много, които ще кажат: ~Яжте, пийте и се веселете, защото утре ще умрем; и всичко ще върви добре за нас.
۷ آری، و بسیاری خواهند بود که خواهند گفت: ~بخورید، بنوشید، و خوش باشید، زیرا فردا می میریم؛ و برای ما خوب خواهد بود.

8 И ще има също много, които ще кажат: Яжте, пийте и се веселете, обаче имайте страх от Бога — Той ще ~оправдае извършването на малък грях; да, ~лъжете по малко, използвайте някой поради словата му, копайте ~яма за ближния си; и няма вреда от това; и правете всички тези неща, защото утре ще умрем; и ако бъде тъй, че ни намерят за виновни, Бог ще ни удари няколко камшика и накрая ще бъдем спасени в царството Божие.
۸ و بسیاری نیز خواهند بود که خواهند گفت: بخورید، بنوشید، و خوش باشید؛ با این وجود از خدا ~بترسید — او شما را برای کمی گناه کردن گناهکار نمی شمرد؛ آری، کمی دروغ ~بگویید، از دیگری به سبب سخنانش ~سود برید، برای همسایۀ خود چاهی بکنید، هیچ آسیبی در آن نیست؛ و همۀ این چیزها را انجام دهید، زیرا فردا می میریم؛ و اگر چنین باشد که ما مُجرم باشیم، خدا با چند ضربه شلاق ما را خواهد زد، و در پایان ما در ملکوتِ خدا نجات خواهیم یافت.

9 Да, и ще има много, които ще поучават по този начин с лъжливи, празни и ~безумни ~учения и ще се възгордеят в сърцата си, и ще търсят дълбоко да скрият намеренията си от Господа; и техните дела ще бъдат в мрака.
۹ آری، و بسیاری خواهند بود که به این شیوه، ~اصول نادرست و ~بیهوده و بی خردانه را آموزش خواهند داد، و در دل هایشان خود بزرگ بین هستند، و بدنبال این هستند تا مشورت های خود را از سَروَر زیرکانه پنهان کنند؛ و کارهایشان در تاریکی خواهد بود.

10 И ~кръвта на светиите ще вика към Бога от земята против тях.
۱۰ و ~خون مقدّسین از زمین علیه آنها فریاد بر خواهد آورد.

11 Да, те са се отклонили от правия ~път; те са се ~развратили.
۱۱ آری، همۀ آنها از ~راه بیرون رفته اند؛ آنها ~تباه شده اند.

12 Поради ~гордост и поради лъжливи учители и лъжливо учение, църквите им са станали развратни; и техните църкви са се издигнали; и поради гордост те са се издигнали.
۱۲ به سبب ~غرور، و به سبب آموزگاران دروغین و اصول نادرست، کلیساهای آنها تباه شده اند، و کلیساهای آنها مغرور هستند؛ به سبب غرور، آنها خود بزرگ بین هستند.

13 Те ~ограбват ~бедните заради хубавите си светилища; те ограбват бедните заради скъпите си дрехи; и те преследват кротките и нищите по сърце, и поради ~гордостта си са се издигнали.
۱۳ آنها به سبب جایگاه های مقدّسِ با شکوهشان از ~بینوایان می ~ربایند؛ آنها به سبب پوشاکِ با شکوهشان از بینوایان می ربایند؛ آنها فروتن ها و بینوایانِ در دل را آزار می دهند برای اینکه در ~غرورشان آنها خود بزرگ بین هستند.

14 Те ходят ~коравовратни и с вдигнати глави; да, и поради гордост, и нечестие, и мерзости, и блудства те всички са се ~отклонили, с изключение на няколко, които са смирените последователи на Христа; при все това те са подвеждани, та в много случаи и те грешат, защото са учени на ученията на човеците.
۱۴ آنها ~خیره سری و سر بالا گرفتن را بر تن می کنند؛ آری، و به سبب غرور و نابکاری، و کارهای پلید و روسپی گری، آنها همه بجز چندتایی که پیروان فروتن مسیح هستند به بیراهه ~رفته اند؛ با این وجود، آنها هدایت شده اند که در موارد بسیاری به خطا روند برای اینکه آنها با دستورات آدمیان آموزش داده شده اند.

15 О, ~мъдреци и учени, и богати, които са се издигнали в ~гордостта на сърцата си, и всички онези, които проповядват лъжливи учения, и всички онези, които извършват блудства и изопачават правия път Господен, ~горко, горко, горко на тях, казва Господ, Бог Всемогъщий, защото те ще бъдат хвърлени в пъкъла!
۱۵ وای بر ~خردمندان و دانش آموختگان، و ثروتمندانی که در ~غرور دل هایشان خود بزرگ بین هستند، و همۀ کسانی که اصول نادرست را موعظه می کنند، و همۀ کسانی که روسپی گری می کنند و راه راستین سَروَر را مُنحرف می کنند، ~وای، وای، وای بر آنها باد، سَروَر خدای قادر مُطلق می گوید، زیرا آنها به دوزخ فرو افکنده خواهند شد!

16 Горко на онези, които ~отстраняват праведните за нищо и хулят това, което е добро и казват, че то не струва нищо! Защото ще дойде денят, когато Господ Бог ще посети бързо жителите на земята; и в оня ден, когато са ~напълно узрели в беззаконие те ще погинат.
۱۶ وای بر آنهایی که دادگر را برای چیزی پوچ ~کنار می گذارند و علیه آنچه که نیک است ناسزا می گویند، و می گویند که آن هیچ ارزشی ندارد! زیرا آن روز خواهد آمد که سَروَر خدا ~به سرعت با ساکنان زمین برخورد خواهد کرد؛ و در آن روزی که آنها کاملاً در نابکاری رسیده شوند هلاک خواهند شد.

18 Но ето, тази голяма и мерзка църква, ~блудницата на цялата земя, трябва да се ~сгромоляса на земята и голямо трябва да бъде нейното падение.
۱۸ ولی بنگرید، آن کلیسای بزرگ و پلید، آن ~روسپی همۀ زمین، بر زمین ~فرو خواهد ریخت، و فرو افتادن آن عظیم خواهد بود.

19 Защото царството на дявола трябва да се ~разтресе и онези, които му принадлежат, трябва да бъдат подтикнати към покаяние, или ~дяволът ще ги сграбчи с вечните си ~вериги и ще бъдат подтикнати към гняв, и ще погинат.
۱۹ زیرا پادشاهی اهریمن خواهد ~لرزید، و آنهایی که به آن تعلّق دارند ناگزیر باید به توبه برانگیخته شوند وگرنه ~اهریمن آنها را با ~زنجیرهای ابدیش به چنگ خواهد آورد، و آنها به خشم برانگیخته شده و هلاک می شوند؛

20 Понеже ето, в този ден той ще ~вилнее в сърцата на чедата човешки и ще ги подтиква към гняв срещу това, което е добро.
۲۰ زیرا بنگرید، در آن روز او در دل فرزندان آدمی خواهد ~خروشید، آنها را به خشم علیه آنچه که نیک است بر خواهد انگیخت.

21 А други той ще ~усмири и ще ги приспи с плътско благополучие, тъй че те да кажат: Всичко е добре в Сион; да, Сион преуспява, всичко е добре; и тъй ~дяволът мами душите им и ги отвежда внимателно надолу в пъкъла.
۲۱ و دیگران را او ~آرام خواهد کرد، و آنها را در امنیّت نفسانی آرامش خواهد داد، که آنها خواهند گفت: همه چیز در صهیون خوب است؛ آری، صهیون کامروا می شود، همه چیز خوب است — و بدین گونه ~اهریمن روان آنها را فریب می دهد، و آنها را با دقّت به دوزخ می کشاند.

22 И ето, други той ласкае, като им заявява, че няма ~пъкъл; и им казва: Аз не съм дявол, защото такъв няма; и тъй им шепне той в ушите, докато не ги сграбчи с ужасните си ~вериги, от които няма избавление.
۲۲ و بنگرید، دیگران را او با ~چاپلوسی دور می کند، و به آنها می گوید دوزخی نیست؛ و به آنها می گوید: من اهریمن نیستم، زیرا اهریمنی نیست — و بدین گونه در گوششان نجوا می کند، تا اینکه او آنها را با ~زنجیرهای وحشتناکش به چنگ آورَد، از جایی که هیچ رهایی نیست.

23 Да, те са грабнати от смъртта и пъкъла; и смъртта, и пъкълът, и дяволът, и всички, които са били хванати от тях, ще трябва да застанат пред престола Божий и да бъдат ~съдени според делата им, и оттам те трябва да отидат на приготвеното за тях място — тъкмо едно ~езеро от огън и жупел, което е безкрайно мъчение.
۲۳ آری، آنها به چنگ مرگ و دوزخ افتاده اند؛ و مرگ و دوزخ و اهریمن، و همۀ آنچه که به آن دچار شده اند باید در پیشگاه تخت خدا بایستند و برپایۀ کارهایشان ~داوری شوند، از جایی که آنها باید به مکانی که برایشان آماده شده است بروند، یعنی ~دریاچۀ آتش و گوگردی که عذابِ بی پایان است.

26 Да, горко на оногова, който се ~вслуша в ученията на човеците и отрича силата Божия и дара на Светия Дух!
۲۶ آری، وای بر او که دستورات آدمیان را ~بگوش دل می پذیرد، و قدرت خدا و هدیۀ روح القدس را انکار می کند!

27 Да, горко на оногова, който казва: Ние сме получили и нямаме ~нужда от нищо повече!
۲۷ آری، وای بر او که می گوید: ما دریافت کرده ایم و دیگر ~نیازی نداریم!

28 И накрая, горко на всички онези, които треперят и се ~гневят поради Божията истина! Защото ето, този, който е съграден на ~канарата, Той приема с радост; а онзи, който е съграден на пясъчна основа, трепери, да не би да падне.
۲۸ و خلاصه، وای بر همۀ کسانی که می لرزند، و به سبب راستی خدا ~خشمگین هستند! زیرا بنگرید، او که بر آن ~صخره ساخته شده باشد آن را با خوشحالی دریافت می کند؛ و او که بر بنیادی شنی ساخته شده باشد می لرزد مبادا فرو افتد.

29 Горко на оногова, който ще каже: Ние сме получили словото Божие и ~нямаме повече ~нужда от слово Божие, защото си имаме достатъчно.
۲۹ وای بر او که خواهد گفت: ما سخن خدا را دریافت کرده ایم و نیازی به سخن بیشتری از خدا ~نداریم، زیرا ما به اندازۀ کافی داریم!

30 Защото ето, така казва Господ Бог: Аз ще давам на чедата човешки ред по ред, правило след ~правило, тук малко и там малко; и благословени са онези, които се вслушат в Моите учения и дават ухо на Моя съвет, защото те ще се научат на ~мъдрост; защото на онзи, който ~приема, ще дам ~повече; а от тези, които ще рекат: Имаме достатъчно, от тях ще бъде отнето дори онова, което имат.
۳۰ زیرا بنگرید، بدین گونه سَروَر خدا می گوید: من به فرزندان آدمی خط روی خط، دستور روی ~دستور، کمی اینجا و کمی آنجا خواهم داد؛ و برکت یافته کسانی هستند که ~مشورت مرا بگوش دل می پذیرند و به اندرز من گوش می دهند، زیرا آنها خِرَدمندی را یاد خواهند گرفت؛ زیرا به او که ~دریافت کند ~بیشتر خواهم داد؛ و از آنهایی که خواهند گفت، ما به اندازۀ کافی داریم، یعنی از آنچه که آنها دارند گرفته خواهد شد.

31 Проклет е този, който се ~уповава на човек, или прави ръката си плът, или се вслуша в ученията на човеците, освен ако ученията не им бъдат дадени чрез силата на Светия Дух.
۳۱ نفرین شده او است که به آدمی ~توکّل می کند، یا جسم را بازوی خود قرار می دهد، یا دستورات آدمیان را بگوش دل می پذیرد، مگر اینکه دستورات آنها با قدرت روح القدس داده شده باشد.

32 ~Горко на езичниците, казва Господ Бог на Силите! Защото, макар че ще им протягам ръката Си ден след ден, те ще Ме отричат; въпреки това, Аз ще бъда милостив към тях, казва Господ Бог, ако те се покаят и дойдат при Мене; защото ~ръката Ми е протегната през целия ден, казва Господ Бог на Силите.
۳۲ ~وای بر غیریهودیان، سَروَر خدای سپاهیان می گوید! زیرا با وجودی که من بازوی خود را روز به روز به سوی آنها دراز می کنم، آنها مرا انکار خواهند کرد؛ با این وجود، من بر آنها مهربان خواهم بود، سَروَر خدا می گوید، اگر آنها توبه کنند و به سوی من آیند؛ زیرا ~بازوی من تمام روز دراز شده است، سَروَر خدای سپاهیان می گوید.

1 Но ето, ще има много в този ден, когато Аз ще започна да извършвам едно ~чудно дело сред тях, за да Си спомня ~заветите, които съм направил с чедата човешки, за да простра ръката Си отново за ~втори път и да възвърна Моя народ, който е от дома Израилев;
۱ ولی بنگرید، بسیاری خواهند بود — در آن روز هنگامی که من به انجام کاری ~شگفت انگیز در میان آنها بپردازم، که ~پیمان هایم را که با فرزندان آدمی بسته ام به یاد آورم، که دوباره برای بار دوّم دستم را برای بازیابی مردمم، که خاندان اسرائیل هستند، بالا کنم.

2 и също, за да Си спомня обещанията, които дадох на тебе, Нефи, а също и на твоя баща, че ще помня вашето потомство; и че ~словата на потомството ви ще произлязат от Моята уста за вашето потомство; и словата Ми ще ~свистят по всички краища на земята, за да бъдат като ~знаме за Моя народ, който е от дома Израилев.
۲ و همچنین، اینکه وعده هایی که با تو، نیفای، و نیز با پدر تو بسته ام را به یاد آورم، که نوادگان شما را به یاد آورم؛ و اینکه ~سخنان نوادگان شما از دهان من بر نوادگان شما صادر شود؛ و سخنان من، همچون ~پرچمی برای مردمم، که خاندان اسرائیل هستند، بر کرانه های زمین بانگ ~برآورَد؛

3 И понеже словата Ми ще засвистят — много от езичниците ще кажат: ~Библия! Библия! Ние имаме Библия и не може повече да има друга Библия.
۳ و برای اینکه سخنان من بانگ برخواهند آورد — بسیاری از غیریهودیان خواهند گفت: یک کتاب ~مقدّس! یک کتاب مقدّس! ما یک کتاب مقدّس داریم، و کتاب مقدّس دیگری نمی تواند باشد.

4 Но така казва Господ Бог: О, безумци, ще има Библия и тя ще произлезе от ~юдеите, Моя старозаветен народ. А как благодарят те на ~юдеите за ~Библията, която получават от тях? Да, какво искат да кажат езичниците? Помнят ли трудностите и труда, и болките на юдеите, и тяхното усърдие към Мене за донасяне спасение на езичниците?
۴ ولی بدین گونه سَروَر خدا می گوید: ای بی خِردان، آنها یک کتاب مقدّس خواهند داشت؛ و آن از ~یهودیان، مردم پیمان بستۀ باستانی من، صادر خواهد شد. و برای ~کتاب مقدّسی که از ~یهودیان دریافت می کنند چه سپاسی بر آنها می گذارند؟ آری، منظور غیریهودیان چیست؟ آیا آنها سختی کشیدن ها و زحمت ها و دردهای یهودیان و کوشایی آنها برای من را در آوردن رستگاری بر غیریهودیان به یاد می آورند؟

5 О, вие, езичници, помните ли юдеите, Моя старозаветен народ? Не; но вие ги проклинахте и ги ~мразехте, и не се помъчихте да ги върнете. Но ето, Аз ще обърна всички тези неща върху вашите собствени глави; защото Аз, Господ, не съм забравил Моя народ.
۵ ای شما غیریهودیان، آیا یهودیان، مردم پیمان بستۀ باستانی من را به یاد آورده اید؟ نه؛ بلکه آنها را نفرین کرده ~اید، و از آنها بیزار بوده اید، و برآن نبوده اید تا آنها را بازیابید. ولی بنگرید، من همۀ این چیزها را روی سر خودتان برمی گردانم؛ زیرا من، سَروَر، مردمم را فراموش نکرده ام.

6 Ти, безумецо, който ще кажеш: ~Библия, ние имаме Библия и нямаме нужда от друга Библия. Сдобили ли сте се с Библия по друг начин, освен чрез юдеите?
۶ ای بی خِردان، که خواهید گفت: یک ~کتاب مقدّس، ما یک کتاب مقدّس داریم و به کتاب مقدّس دیگری نیاز نداریم. آیا کتاب مقدّسی از کسی جز یهودیان بدست آورده اید؟

7 Не знаете ли, че има повече от един народ? Не знаете ли, че Аз, Господ, Вашият Бог, съм ~сътворил всички човеци и че си спомням за онези, които са на ~островите в морето; и че Аз управлявам в небесата горе, а също и на земята отдолу. И че Аз изпращам словото Си на чедата човешки, да, тъкмо на всички народи по земята.
۷ آیا نمی دانید که بیشتر از یک ملّت وجود دارند؟ آیا نمی دانید که من، سَروَر خدای شما، همۀ آدمیان را ~آفریده ام، و اینکه من کسانی که بر ~جزیره های دریا هستند را به یاد می آورم؛ و اینکه من در آسمان های بالا و در زمین پایین فرمانروایی می کنم؛ و سخنم را بر فرزندان آدمی، آری، حتّی بر همۀ ملّت های زمین پدیدار می کنم؟

8 Защо роптаете? Не е ли, защото ще получите още от Моето слово? Не знаете ли, че свидетелството на ~два народа ви е дадено като ~доказателство, че Аз съм Бог и че помня единия народ както и другия? Затова Аз говоря на един народ същите слова, както на друг. И когато двата ~народа се съединят, свидетелството на двата народа ще се съедини също.
۸ از چه رو غُرولند می کنید، برای اینکه شما سخن بیشتری از من دریافت خواهید کرد؟ آیا نمی دانید که گواهی ~دو ملّت شاهدی بر شما است که من خدا هستم، که من یک ملّت را مانند دیگری به یاد می آورم؟ از این رو، من همان سخنان را بر یک ملّت مانند دیگری می گویم. و هنگامی که دو ~ملّت همگام شوند گواهی آن دو ملّت نیز همگام خواهند بود.

9 И Аз правя това, за да докажа на мнозина, че Аз съм ~същият вчера, днес и навеки; и че изговарям словата Си според волята Си. И понеже Аз съм изрекъл едно ~слово, не трябва да мислите, че не мога да изрека друго; защото делото Ми още не е завършено, нито пък ще бъде завършено до края на човека, нито оттогава нататък, нито навеки.
۹ و من این کار را می کنم که بر بسیاری ثابت کنم که من ~یکسان هستم دیروز، امروز، و برای همیشه؛ و اینکه من سخنانم را برپایۀ خوشنودی خودم بیان می کنم. و برای اینکه من یک ~سخن گفته ام نمی بایستی گمان کنید که من نمی توانم سخن دیگری بگویم؛ زیرا کار من هنوز تمام نشده است؛ نه تا پایان آدمی تمام می شود، نه از آن پس و برای همیشه.

10 Затова, понеже имате Библия, не трябва да мислите, че тя съдържа всички Мои ~слова, нито пък трябва да мислите, че не съм наредил да се пише повече.
۱۰ از این رو، برای اینکه شما یک کتاب مقدّس دارید نمی بایستی گمان کنید که آن همۀ ~سخنانم را در بر دارد؛ نمی بایستی گمان کنید که من وا نداشته ام بیشتر نوشته شوند.

11 Защото Аз заповядвам на ~всички човеци и на изток, и на запад, и на север, и на юг, и на островите в морето да ~пишат словата, които им казвам; защото от ~книгите, които ще бъдат написани, ще ~съдя света, всеки човек според делата му, според онова, което е написано.
۱۱ زیرا من به همۀ آدمیان، هم در شرق و در غرب، و هم در شمال و در جنوب، و در جزیره های دریا فرمان می دهم که ~آنها سخنانی را که من بر آنها می گویم بنویسند؛ زیرا من جهان را از روی ~کتاب هایی که نوشته خواهند شد ~داوری خواهم کرد، هر آدمی برپایۀ کارهایش، برپایۀ آنچه که نوشته شده است.

12 Защото ето, Аз ще говоря на ~юдеите и те ще го напишат; и ще говоря също и на нефитите, и те ще го ~напишат; и ще говоря също и на другите племена от дома Израилев, които изведох надалеч, и те ще го напишат; и Аз ще говоря също на ~всички народи по земята, и те ще го напишат.
۱۲ زیرا بنگرید، من بر ~یهودیان سخن خواهم گفت و آنها آن را خواهند نوشت؛ و بر نیفایان نیز سخن خواهم ~گفت و آنها آن را خواهند نوشت؛ و من بر دیگر طایفه های خاندان اسرائیل نیز، که به بیرون هدایت کرده ام، سخن خواهم گفت و آنها آن را خواهند نوشت؛ و من بر همۀ ملّت های زمین نیز سخن خواهم گفت و آنها آن را خواهند نوشت.

13 И ще стане така, че ~юдеите ще имат словата на нефитите, и нефитите ще имат словата на юдеите; и нефитите и юдеите ще имат словата на ~изгубените Израилеви племена, и изгубените Израилеви племена ще имат словата на нефитите и юдеите.
۱۳ و چنین خواهد گذشت که ~یهودیان سخنان نیفایان را خواهند داشت، و نیفایان سخنان یهودیان را خواهند داشت؛ و نیفایان و یهودیان سخنان ~طایفه های گم شدۀ اسرائیل را خواهند داشت؛ و طایفه های گم شدۀ اسرائیل سخنان نیفایان و یهودیان را خواهند داشت.

14 И ще стане така, че Моите люде, които са от ~дома Израилев, ще бъдат събрани у дома, в земите на техните владения; и словото Ми ще бъде събрано също в ~едно. И Аз ще покажа на онези, които се борят срещу словото Ми и срещу людете Ми, които са от ~дома Израилев, че Аз съм Бог и че Аз ~сключих завет с Авраама да помня ~потомството му ~навеки.
۱۴ و چنین خواهد گذشت که مردم من، که از ~خاندان اسرائیل هستند، در سرزمین های تصرّف شدۀ خود گرد هم آورده خواهند شد؛ و سخنان من در ~یک کتاب گرد هم آورده خواهد شد. و من به آنهایی که علیه سخن من و علیه مردم من، که از ~خاندان اسرائیل هستند، بجنگند، نشان خواهم داد که من خدا هستم، و این که من با ابراهیم ~پیمان بستم که ~نوادگانش را ~برای همیشه به یاد داشته باشم.

2 Защото ето, казвам ви, че всички езичници, които се покаят, са ~заветният народ Господен; и че всички ~юдеи, които не се покаят, ще бъдат отхвърлени; защото Господ не сключва завет с никого, освен с тези, които се ~покаят и повярват в Неговия Син, Който е Светият Израилев.
۲ زیرا بنگرید، من به شما می گویم که آن تعداد از ~غیریهودیانی که توبه کنند مردم ~پیمان بستۀ سَروَر هستند؛ و آن تعداد از یهودیانی که توبه نکنند دور انداخته خواهند شد؛ زیرا سَروَر با هیچ کسی پیمان نمی بندد مگر با آنهایی که ~توبه کنند و به پسر او، که قدّوس اسرائیل است، ایمان آورند.

3 И сега, аз бих пророкувал още нещо относно юдеите и езичниците. Защото след като книгата, за която съм говорил, излезе наяве и бъде написана за езичниците, и запечатана отново в Господа, ще има мнозина, които ще ~повярват в словата, които са написани; и ~те ще ги занесат на остатъка от нашето потомство.
۳ و اینک، من می خواهم اندکی بیشتر دربارۀ یهودیان و غیریهودیان نبوّت کنم. زیرا پس از اینکه کتابی که من از آن سخن گفته ام پیش آید، و بر غیریهودیان نوشته شود، و دوباره برای سَروَر مُهر و موم گردد، بسیاری خواهند بود که به سخنانی که نوشته شده اند ~ایمان خواهند آورد؛ و ~آنان آنها را در میان بازماندگان نوادگان ما پخش خواهند کرد.

5 И Евангелието на Исуса Христа ще бъде провъзгласено сред ~тях; затова ~те ще бъдат възстановени в ~знанието на бащите си и също в знанието за Исуса Христа, което бе сред бащите им.
۵ و مژدۀ عیسی مسیح در میان ~آنها اعلام خواهد شد؛ از این رو، ~آنها به ~دانش دربارۀ پدرانشان، و همچنین دانش دربارۀ عیسی مسیح، که در میان پدرانشان وجود داشت بازآورده خواهند شد.

6 И тогава те ще се зарадват; защото ще узнаят, че това е тяхна благословия от ръката Божия; и люспите на мрака ще започнат да падат от очите им; и няма да отминат много поколения сред тях и те ще бъдат чист и ~възхитителен народ.
۶ و آنگاه آنها شادمانی خواهند کرد؛ زیرا آنها خواهند دانست که این برکتی است از دست خدا بر آنها؛ و پولک های تاریکیِ چشمانشان شروع به فرو افتادن خواهد کرد، و نسل های بسیاری در میان آنها درنمی گذرد، جز اینکه آنها مردمی پاک و ~دلپسند می شوند.

7 И ще стане така, че ~юдеите, които са разпръснати, също ще ~започнат да вярват в Христа; и ще започнат да се събират по лицето на земята; и всички тези, които повярват в Христа, ще станат също възхитителен народ.
۷ و چنین خواهد گذشت که ~یهودیانی که پراکنده شده اند نیز ~شروع به ایمان آوردن به مسیح خواهند کرد؛ و آنها شروع به گرد هم آمدن بر روی زمین خواهند کرد؛ و همۀ کسانی که به مسیح ایمان آورند نیز مردمی دلپسند خواهند شد.

9 И с праведност ще ~съди ~Господ Бог бедните и ще укорява с правота за ~кротките на земята. И Той ще порази земята с жезъла на устата Си, и с диханието на устните Си ще убие нечестивите.
۹ و سَروَر خدا با پرهیزکاری بینوایان را ~داوری خواهد کرد، و برای ~فروتن ها با درستی حکم خواهد نمود. و او زمین را با ترکۀ دهانش خواهد زد؛ و با نَفَس لب هایش نابکاران را خواهد کشت.

10 Защото бързо идва ~времето, когато Господ Бог ще причини велико ~разделение сред людете и нечестивите Той ще унищожи; но ще ~пощади Своя народ, да, дори ако бъде тъй, че трябва да ~унищожи нечестивите с огън.
۱۰ زیرا ~زمان به سرعت می آید که سَروَر خدا سبب ~دودستگی بزرگی در میان مردم خواهد شد، و نابکاران را او نابود خواهد کرد؛ و او مردمش را امان خواهد داد، آری، حتّی اگر چنین باشد که باید نابکاران را با آتش ~نابود کند.

11 И ~праведността ще бъде поясът на слабините Му, и верността ще бъде поясът на хълбоците Му.
۱۱ و ~پرهیزکاری شال کمرش خواهد بود، و ایمان داشتن شال پهلویش.

12 И тогава вълкът ще ~живее с агнето, и леопардът ще лежи с ярето, и телето, и лъвчето, и угоеното ще бъдат заедно, и малко дете ще ги води.
۱۲ و آنگاه گُرگ با برّه ~بسر خواهد بُرد؛ و پلنگ در کنار بزغاله و گوساله، و شیر جوان و پرواری در کنار همدیگر دراز خواهند کشید و یک کودک خردسال آنها را خواهد راند.

16 Затова делата на ~всички народи ще бъдат сторени знайни; да, всички неща ще бъдат ~разкрити на чедата човешки.
۱۶ از این رو، امور همۀ ملّت ها آشکار خواهد شد؛ آری، همۀ امور بر فرزندان آدمی ~آشکار خواهد شد.

17 Няма нищо тайно, което да не бъде ~открито; няма дело на мрака, което да не излезе наяве; и няма нищо запечатано на земята, което да не бъде разпечатано.
۱۷ هیچ چیزی نیست که نهان باشد جز اینکه ~آشکار خواهد شد؛ هیچ کار تاریکی نیست جز اینکه در نور پدیدار خواهد شد؛ و هیچ چیزی نیست که بر روی زمین مُهر و موم شده باشد جز اینکه باز خواهد شد.

18 Затова всички неща, които са били открити на чедата човешки чрез откровение, в този ден ще бъдат разкрити; и Сатана ~не ще има повече власт над сърцата на чедата човешки за дълго време. И сега, възлюбени мои братя, аз слагам край на моите слова.
۱۸ از این رو، همۀ چیزهایی که بر فرزندان آدمی آشکار شده اند در آن روز آشکار خواهند شد؛ و شیطان دیگر بر دل فرزندان آدمی، برای زمانی دراز، قدرتی ~نخواهد داشت. و اینک، برادران محبوبم، من به گفته هایم پایان می دهم.

1 И сега, аз, Нефи, слагам край на ~пророкуването си на вас, мои възлюбени братя. И аз мога да напиша само малко неща, за които знам, че ще станат със сигурност; и мога да напиша само няколко от словата на брат ми, Яков.
۱ و اینک من، نیفای، به ~نبوّت کردن بر شما، برادران محبوبم، پایان می دهم. و من نه می توانم جز چند چیزی را، که می دانم همانا رُخ خواهند داد بنویسم؛ نه می توانم جز اندکی از سخنان برادرم یعقوب را بنویسم.

2 Затова нещата, които написах, ми стигат, с изключение на няколко слова, които трябва да кажа относно ~учението на Христа; и ще ви говоря ясно, според яснотата на моето пророкуване.
۲ از این رو، چیزهایی که من نوشته ام مرا کافی است، جز چند سخنی که باید دربارۀ ~اصول مسیح بگویم؛ از این رو، من با شما، برپایۀ سادگی نبوّتم، ساده سخن خواهم گفت.

3 Защото душата ми се наслаждава на яснотата; понеже по този начин Господ Бог действа сред чедата човешки. Понеже Господ Бог дава ~светлина на разума и Той говори на човеците според ~езика им, за да разберат.
۳ زیرا روانم در ساده بودن دلشاد می شود؛ زیرا به این شیوه سَروَر خدا در میان فرزندان آدمی کار می کند. زیرا سَروَر خدا به فهم ~نور می دهد؛ زیرا او بر فرزندان آدمی به ~زبان خودشان، به فهم آنها، سخن می گوید.

4 Затова аз бих желал да помните, че съм ви говорил относно онзи ~пророк, когото Господ ми показа, който трябва да кръсти ~Агнеца Божий, Който ще отнесе греховете от света.
۴ از این رو، من می خواهم که شما به یاد آورید که من بر شما دربارۀ آن ~پیامبری سخن گفته ام که سَروَر به من نشان داد، که برّۀ خدا را تعمید خواهد داد، که گناهان جهان را بر خواهد داشت.

5 И сега, ако Агнецът Божий, Който е свят, се нуждае да бъде ~кръстен с вода, за да изпълни всяка праведност, о, тогава, колко повече ние, които не сме свети, се нуждаем да бъдем кръстени, да, тъкмо с вода.
۵ و اینک، اگر برّۀ خدا، او که ~مقدّس بوده، نیاز داشته باشد با آب تعمید یابد تا همۀ پرهیزکاری را برآورده سازد، آه آنگاه، چقدر بیشتر ما که نامقدّس بوده، نیاز داریم تا تعمید یابیم، آری، حتّی با آب!

7 Не знаете ли, че Той бе свят? Но макар че е свят, Той показва на чедата човешки, че според плътта Той се смирява пред Отца и свидетелства на Отца, че ще Му се ~подчинява в спазването на заповедите Му.
۷ آیا نمی دانید که او مقدّس بود؟ ولی با وجود مقدّس بودن، او به فرزندان آدمی نشان می دهد که، برپایۀ جسم، او خود را در برابر پدر فروتن می سازد، و بر پدر گواهی می دهد که در نگاه داری فرمان های او ~مُطیع خواهد بود.

8 Затова, след като Той бе кръстен с вода, Светият Дух се спусна върху Него във ~вид на ~гълъб.
۸ از این رو، پس از اینکه او با آب تعمید یافت روح القدّس به ~شکل یک ~کبوتر بر او فرود آمد.

9 И това показва отново на чедата човешки стеснеността на пътеката и теснотата на ~портата, през която те трябва да влязат, както Той самият им е дал пример.
۹ و دوباره، بر فرزندان آدمی تنگی راه، و باریکی ~دروازه ای را، که می بایستی از آن وارد شوند، با سرمشق قرار دادن خود برای آنها، نشان می دهد.

10 И Той каза на чедата човешки: ~Следвайте ме. Затова, мои възлюбени братя, можем ли да ~следваме Исуса, ако не сме готови да спазваме заповедите на Отца?
۱۰ و او بر فرزندان آدمی گفت: ~شما مرا پیروی کنید. از این رو، برادران محبوبم، آیا ما می ~توانیم عیسی را پبروی کنیم جز اینکه خواهان نگه داشتن فرمان های پدر باشیم؟

12 А също и гласът на Сина дойде до мене, казвайки: Който се кръсти в Мое име, на него Отец Ми ще ~даде Светия Дух, както на Мене; затова ~следвайте Ме и правете това, което сте Ме виждали Аз да правя.
۱۲ و ندای پسر نیز بر من آمد، گفتا: او که بنام من تعمید می یابد، به او روح القدس را پدر، مانند من، خواهد ~داد؛ از این رو، مرا پیروی ~کنید، و چیزهایی را انجام دهید که دیده اید من انجام می دهم.

13 Ето защо, мои възлюбени братя, аз знам, че ако следвате Сина с цялостно намерение в сърцето, без лицемерие и без измама пред Бога, но с искрена цел, покайвайки се за греховете си и свидетелствайки на Отца, че сте готови да вземете върху си името на Христа чрез ~кръщение, да, като последвате вашия Господ и Спасител във водата според словото Му, ето, тогава вие ще получите Светия Дух; да, тогава идва ~кръщението с огън и със Светия Дух, и тогава вие ще може да говорите с ~езика на ангелите и да въздавате хваления на Светия Израилев.
۱۳ از این رو، برادران محبوبم، من می دانم که اگر شما پسر را، با نیّتِ کاملِ دل، پیروی کنید، در برابر خدا کار دورویی و فریب دهنده نکرده، بلکه با نیّت راستین، از گناهانتان توبه کرده، بر پدر گواهی داده، که با ~تعمید، خواهان بر گرفتن نام مسیح بر خود هستید — آری، با پیروی از سَروَرتان و مُنجی تان، برپایۀ سخن او، در آب فرو رفته، بنگرید، آنگاه روح القدس را دریافت خواهید کرد؛ آری، آنگاه ~تعمید با آتش و روح القدس می آید؛ و آنگاه شما می توانید با ~زبان فرشتگان سخن گویید، و بر قدّوس اسرائیل بانگ ستایش سر دهید.

14 Но ето, мои възлюбени братя, тъй гласът на Сина дойде към мене, казвайки: След като сте се покаяли за греховете си чрез кръщението с вода и сте засвидетелствали на Отца, че искате да пазите заповедите Ми, и след като сте приели кръщението с огън и със Светия Дух и можете да говорите на нов език, да, тъкмо на езика на ангелите, и ако след всичко това се ~отречете от Мене, ~по-добре би било за вас да не бяхте Ме познавали въобще.
۱۴ ولی، بنگرید، برادران محبوبم، بدین گونه ندای سَروَر بر من آمد، گفتا: پس از اینکه از گناهانتان توبه کردید، و بر پدر گواهی دادید که با تعمید با آب، خواهان نگه داشتن فرمان هایم هستید، و تعمید با آتش و روح القدس را دریافت کردید، و توانستید با زبانی نو سخن گویید، آری، یعنی با زبان فرشتگان، و پس از این مرا ~انکار نمایید، برای شما ~بهتر آن می بود که مرا نشناخته بودید.

16 И сега, мои възлюбени братя, така аз знам, че ако човек не ~устои до края, следвайки ~примера на Сина на живия Бог, той не може да бъде спасен.
۱۶ و اینک، برادران محبوبم، من با این می دانم که جز اینکه آدمی، در پیروی از سرمشقِ پسرِ خدای زنده، تا پایان پایداری ~کند، او نمی تواند نجات یابد.

17 Затова вършете нещата, за които съм ви казал, че съм виждал, че Вашият Господ и Изкупител трябва да върши; защото за тази цел те са ми били показани, за да знаете портата, през която трябва да влезете. Защото портата, през която трябва да влезете, е покаянието и ~кръщението с вода; и тогава идва ~опрощението на греховете ви чрез огън и чрез Светия Дух.
۱۷ از این رو، کارهایی را انجام دهید که من برای شما گفتم دیده ام، که سَروَرتان و بازخریدارتان انجام می دهد؛ زیرا، به این سبب آنها به من نشان داده شده اند که شما بتوانید دروازه ای را که می بایستی از آن وارد شوید بشناسید. زیرا دروازه ای که شما می بایستی از آن وارد شوید توبه و ~تعمید با آب است؛ و آنگاه ~آمرزش گناهانتان با آتش و با روح القدس می آید.

18 И тогава вие сте в тази ~стеснена и тясна ~пътека, която води към вечен живот; да, вие сте влезли през портата; вие сте направили това според заповедите на Отца и Сина; и вие сте приели Светия Дух, Който ~свидетелства за Отца и Сина, в изпълнението на обещанието, което Той е дал, че ако влезете през този път, ще получите.
۱۸ و آنگاه شما در این ~راه ~تنگ و باریکی که به زندگی جاویدان منتهی می شود هستید؛ آری، شما از دروازه وارد شده اید؛ شما برپایۀ فرمان های پدر و پسر عمل کرده اید؛ و شما روح القدس را دریافت کرده اید، که از پدر و پسر ~گواهی می دهد، در برآورده کردن وعده ای که او داده است، که اگر شما از این طریق وارد شوید دریافت خواهید کرد.

19 И сега, мои възлюбени братя, след като бъдете в тази стеснена и тясна пътека, аз бих попитал дали всичко е ~сторено? Ето, аз ви казвам: Не! Защото вие не сте отишли толкова далеч иначе, освен чрез словото на Христа, с непоклатима ~вяра в Него, ~уповаващи се изцяло на заслугите на Този, Който е могъщ да спасява.
۱۹ و اینک، برادران محبوبم، پس از اینکه شما به راه تنگ و باریک راه یافتید، من می خواهم بپرسم آیا همه چیز انجام ~شده است؟ بنگرید، من به شما می گویم، نه؛ زیرا شما تا اینجا نیامده اید جز با سخن مسیح با ~ایمان ~استوار به او، با تکیه کامل بر شایستگی های او که در نجات دادن تواناست.

20 Затова вие трябва да ~бързате напред с увереност в Христа, имайки съвършена светла ~надежда и ~любов към Бога и към всички човеци. Затова, ако бързате напред, угощавайки се със словото Христово и ~устоите до края, ето, така казва Отец: Вие ще имате вечен живот.
۲۰ از این رو، شما باید با استواری در مسیح، با داشتن روشنیِ کاملی از ~امید و مِهر به خدا و همۀ آدمیان به پیش ~روید. از این رو، اگر شما با سیراب شدن در سخن مسیح به پیش روید، و تا پایان ~پایداری کنید، بنگرید، بدین گونه پدر می گوید: شما زندگی جاویدان خواهید داشت.

21 И сега, ето, мои възлюбени братя, този е ~пътят; и не е даден под небето ~друг път, нито друго ~име, чрез които човек може да бъде спасен в царството Божие. И сега, ето, това е ~учението на Христа, и е единственото и истинско учение на ~Отца, и на Сина, и на Светия Дух, които са ~един Бог без край. Амин.
۲۱ و اینک، بنگرید، برادران محبوبم، این آن ~راه است، و نه راه دیگری نه ~نام دیگری زیر آسمان وجود دارد که با آن آدمی بتواند در ملکوتِ خدا نجات یابد. و اینک، بنگرید، این ~اصول مسیح است، و اصول ~یگانه و راستینِ پدر، و پسر، و روح القدس، که ~یک خدای بدون پایان است. آمین.

2 Не си ли спомняте, че ви казах, че след като сте ~приели Светия Дух, вие ще можете да говорите с ~езика на ангелите? И сега, как бихте могли да говорите с езика на ангелите, ако не чрез Светия Дух?
۲ آیا به یاد نمی آورید که من به شما گفتم که پس از اینکه روح القدس را ~دریافت کردید شما می توانید با ~زبان فرشتگان سخن گویید؟ و اینک، چگونه می توانید با زبان فرشتگان سخن گویید مگر با روح القدس؟

3 ~Ангелите говорят чрез силата на Светия Дух; затова те говорят словата на Христа. Ето защо, аз ви казах, ~угощавайте се със словата на Христа; защото ето, словата на Христа ще ви кажат всичко това, което трябва да правите.
۳ ~فرشتگان با قدرت روح القدس سخن می گویند؛ از این رو، آنها سخنان مسیح را می گویند. از این رو، من به شما گفتم، از سخنان مسیح ~سیراب شوید؛ زیرا بنگرید، سخنان مسیح همۀ آنچه که می بایستی انجام دهید را برای شما خواهد گفت.

4 Ето защо, ако след като ви казах сега тези слова, вие не можете да ги разберете, това ще е, защото ~не питате, нито пък чукате. Ето защо, вие не сте доведени в светлината, а трябва да погинете в тъмнината.
۴ از این رو، اینک پس از اینکه من این سخنان را گفته ام، اگر شما نتوانید آنها را بفهمید برای این خواهد بود که ~نه می خواهید، نه در می زنید؛ از این رو، به نور آورده نمی شوید، بلکه در تاریکی هلاک می شوید.

6 Ето, това е учението на Христа и няма да бъде дадено друго учение, докато Той не ви се ~яви в плътта. И когато Той ви се яви в плътта, нещата, които Той ще ви каже, вие ще трябва да съблюдавате.
۶ بنگرید، این اصول مسیح است، و اصول دیگری داده نخواهد شد تا زمانی که او خود را بر شما در جسم ~پدیدار کند. و هنگامی که او خود را بر شما در جسم پدیدار کند، در انجام چیزهایی که او بر شما خواهد گفت پای بند باشید.

7 И сега, аз, Нефи, не мога да кажа повече и Духът спира говора ми и съм оставен да скърбя поради ~неверието и нечестието, и невежеството, и коравовратието на човеците; защото те не желаят да търсят знание, нито да разберат великото знание, когато им се дава в ~яснота, точно толкова ясно, колкото словото може да бъде.
۷ و اینک من، نیفای، بیشتر نمی توانم بگویم؛ روح مقدّس مرا از گفتن باز می دارد، و من مانده ام تا به سبب بی ~ایمانی و نابکاری، و نادانی و خیره سریِ آدمی سوگواری کنم؛ زیرا آنها نه می خواهند دانش بجویند نه دانش بزرگ را بفهمند، هنگامی که در سادگی به آنها داده می شود حتّی به آن سادگی که سخن می تواند باشد.

8 И сега, мои възлюбени братя, аз чувствам, че вие още размишлявате в сърцата си и това ме кара да скърбя, че трябва да ви говоря за това нещо. Защото ако искахте да се вслушате в Духа, който учи човека да се ~моли, щяхте да знаете, че трябва да се молите, защото ~злият дух не учи човека да се моли, а го учи, че не трябва да се моли.
۸ و اینک، برادران محبوبم، من درک می کنم که شما هنوز در دل هایتان می اندیشید؛ و این مرا غمگین می کند که باید دراین باره سخن بگویم. زیرا اگر شما روح مقدّس که به آدمی می ~آموزد تا نیایش کند را بگوش دل بپذیرید، خواهید دانست که باید نیایش کنید؛ زیرا روح پلید به آدمی نمی آموزد تا نیایش کند، بلکه به او می آموزد که نباید نیایش کند.

9 Но ето, аз ви казвам, че трябва да се ~молите винаги и да не губите сили; и нищо да не правите за Господа, без да започнете преди всичко с молитва към Отца в ~името на Христа, та Той да посвети начинанието ви на вас самите, така че начинанието да бъде за ~благосъстоянието на душите ви.
۹ ولی بنگرید، من به شما می گویم که همواره باید ~نیایش کنید، و سست نشوید؛ اینکه شما نباید هیچ چیزی را برای سَروَر انجام دهید مگر نخست بنام مسیح به ~درگاه پدر نیایش کنید که او عمل شما را بر شما تخصیص دهد که عمل شما برای ~بهروزی روانتان باشد.

1 И сега, аз, Нефи, не мога да напиша всички неща, които бяха проповядвани сред моя народ; нито пък съм така ~могъщ в писането, както в говоренето; понеже когато човек ~говори чрез Силата на Светия Дух, Силата на Светия Дух отправя неговите слова в сърцата на чедата човешки.
۱ و اینک من، نیفای، نه می توانم همۀ چیزهایی را که میان مردمم آموزش داده شده اند بنویسم؛ نه در نوشتن، مانند سخن گفتن، ~توانا هستم؛ زیرا هنگامی که انسانی با قدرت روح القدس ~سخن می گوید روح القدس آن را به دل های فرزندان آدمی می بَرد.

2 Но ето, има много от тях, които ~вкоравяват сърцата си против Светия Дух, така че Той няма място в тях; затова те отхвърлят много от нещата, които са написани и ги считат за нищо.
۲ ولی بنگرید، بسیاری هستند که دل هایشان را علیه روح مقدّس سخت می ~کنند، که او جایی در آنها ندارد؛ از این رو، آنها چیزهای بسیاری را که نوشته شده اند دور می اندازند و آنها را همچون چیزهای پوچی می انگارند.

3 Но аз, Нефи, съм написал това, което съм написал, и го считам от голяма ~стойност, особено за моя народ. Защото аз се ~моля непрестанно за тях денем и очите ми мокрят възглавницата през нощта заради тях; и аз призовавам Бога с вяра и знам, че Той ще чуе жалбата ми.
۳ ولی من، نیفای، چیزی را که نوشته ام نوشته ام، و آن را به عنوان چیزِ ~ارزشمندی به ویژه برای مردمم ارج می نهم. زیرا من پیوسته برای آنها در روز نیایش می کنم، و چشمهای من، به سبب آنها، در شب بالشم را تر می کند؛ و من به درگاه خدایم با ایمان زاری می کنم و می دانم که او زاری مرا خواهد شنید.

4 И знам, че Господ Бог ще освети молитвите ми за щастието на моя народ. И словата, които съм написал в слабост, ще бъдат направени ~силни за тях; защото те ги ~подтикват да вършат добро; запознават ги с нещата за бащите им; те говорят за Исуса и ги убеждават да повярват в Него, и да устоят до края, което е живот ~вечен.
۴ و من می دانم که سَروَر خدا نیایش هایم را برای سود مردمم تخصیص خواهد داد. و سخنانی را که در ناتوانی نوشته ام بر آنها ~نیرومند خواهد کرد؛ زیرا آنها را ~ترغیب می کند تا کار نیک انجام دهند؛ از پدرانشان برای آنها می گوید؛ و از عیسی سخن می گوید، و آنها را ترغیب می کند تا به او ایمان آورند، و تا پایان، که زندگی ~جاویدان است، پایداری کنند.

5 И те говорят ~строго срещу греха, според ~яснотата на истината; затова никой човек не ще се разгневи на словата, които съм написал, освен ако не е от духа на дявола.
۵ و برپایۀ ~ساده ~بودنِ راستی، با تُندی علیه گناه سخن می گوید، از این رو، هیچ کسی از سخنانی که من نوشته ام خشمگین نخواهد شد مگر اینکه او از روح اهریمن باشد.

6 Аз тържествувам в яснотата; аз тържествувам в истината; аз тържествувам в моя Исус, защото Той е ~откупил душата ми от пъкъла.
۶ من در ساده بودن به وجد می آیم، من در راستی به وجد می آیم، من در عیسایم به وجد می آیم، زیرا او روانم را از دوزخ ~بازخرید کرده است.

7 Аз имам ~милосърдие към моя народ и голяма вяра в Христа, че ще срещна много души, неопетнени пред съдийския Му престол.
۷ من برای مردمم ~محبّت و ایمان بزرگی در مسیح دارم که روان های بسیاری را بی لکّه در کُرسی داوریش دیدار خواهم کرد.

8 Имам милосърдие към ~юдеина — когато казвам юдеин, искам да кажа тези, от които аз дойдох.
۸ من برای ~یهودیان محبّت دارم — من می گویم یهودیان، برای اینکه منظورم آنهایی است که از جایی که من آمده ام.

9 Аз имам милосърдие и към ~езичниците. Но ето, не мога да се надявам за никого от тях, освен ако не се ~помирят в Христа и влязат през ~тясната порта, и ~ходят по ~стеснената пътека, която води към живота, и постоянстват в пътя до края на деня на изпитанието.
۹ من برای ~غیریهودیان نیز محبّت دارم. ولی بنگرید، برای هیچکدام از اینها نمی توانم امیدی داشته باشم جز اینکه آنها با مسیح ~آشتی کنند، به ~آن ~دروازۀ باریک ~وارد شوند، و در راه تنگی که به زندگی منتهی می شود گام بردارند، و در آن راه تا پایان روزگار آزمایش ادامه دهند.

10 И сега, мои възлюбени братя, и вие също, юдеи, и вие от всички краища на земята, вслушайте се в тези слова и ~повярвайте в Христа; и ако не повярвате в тези слова, повярвайте в Христа. И ако вие повярвате в Христа, вие ще повярвате в тези ~слова, защото те са ~словата на Христа, и Той ми ги е дал; и те ~учат всички човеци, че трябва да вършат добро.
۱۰ و اینک، برادران محبوبم، و همچنین یهودیان و همۀ شما کرانه های زمین، این سخنان را بگوش دل بپذیرید و به مسیح ~ایمان آورید؛ و اگر این سخنان را باور ندارید به مسیح ایمان آورید. و اگر به مسیح ایمان آورید به این ~سخنان ایمان خواهید آورد، زیرا آنها ~سخنان مسیح هستند، و او آنها را به من داده است؛ و آنها به همۀ آدمیان می ~آموزند که آنها می بایستی کار نیک کنند.

11 И дали те са словата на Христа, съдете вие, защото Христос ще ви покаже със ~сила и с голяма слава в последния ден, че те са Неговите слова; и вие, и аз ще застанем лице срещу лице пред Неговия ~съд; и вие ще знаете, че аз съм получил от Него заповед да напиша тези неща, въпреки моята слабост.
۱۱ و اگر آنها سخنان مسیح نیستند، شما داوری کنید — زیرا مسیح، در روز آخر، با ~قدرت و شکوهی بزرگ به شما نشان خواهد داد که آنها سخنان او هستند؛ و شما و من رو در رو در برابر ~بارگاه او خواهیم ایستاد؛ و شما خواهید دانست که من از سوی او فرمان داده شده ام تا با وجود ناتوانیم این چیزها را بنویسم.

12 И аз се моля на Отца в името на Христа, щото много от нас, ако не и всички, да бъдем спасени в Неговото ~царство в този велик и последен ден.
۱۲ و من بنام مسیح به پدر نیایش می کنم که بسیاری از ما، اگر نه همه، در روز بزرگ و آخر در ~ملکوتِ او نجات یابیم.

14 И вие, които не вземате от Божията добрина, не почитате ~словата на юдеите, и също и моите ~слова, и словата, които ще излязат от устата на Агнеца Божий, ето, казвам ви вечно сбогом, понеже тези слова ще ви ~осъдят в последния ден.
۱۴ و شمایی که نمی خواهید از نیکی خدا بهره مند شوید، و به ~سخنان یهودیان و نیز ~سخنان من و سخنانی که از دهان برّۀ خدا صادر خواهد شد احترام نمی گذارید، بنگرید، من به شما بدرودی ابدی می گویم زیرا این سخنان شما را در روز آخر ~محکوم خواهد کرد.

15 Защото, каквото запечатам на земята, ще бъде изкарано срещу вас в ~съдилището; защото така ми заповяда Господ и аз трябва да се подчинявам. Амин.
۱۵ زیرا آنچه که من روی زمین مُهر و موم کنم، علیه شما در ~بارگاه داوری آورده خواهد شد؛ زیرا بدین گونه سَروَر مرا فرمان داده است، و من باید فرمان برم. آمین.

1 Защото ето, стана така, че бяха изминали петдесет и пет години от времето, когато Лехий напусна Ерусалим; затова Нефи даде на мене, ~Яков, ~заповед относно ~малките плочи, върху които са издълбани тези неща.
۱ زیرا بنگرید، چنین گذشت که پنجاه و پنج سال از زمانی که لیحای اورشلیم را ترک کرد گذشته بود؛ از این رو، نیفای، در بارۀ ورقه های ~کوچک، که بر آنها این چیزها کنده کاری شده اند، به من، ~یعقوب، ~فرمانی داد.

5 Защото поради вярата и голямата загриженост, наистина ни бяха изявени неща относно нашия народ, които неща трябваше да им се ~случат.
۵ زیرا به سبب ایمان و دلواپسی زیاد، براستی دربارۀ مردممان بر ما پدیدار شده بود، چه چیزهایی بر آنها ~رخ خواهد داد.

6 И имахме също много откровения и духа на многобройни пророчества; затова ние знаехме за ~Христа и за царството Му, което трябва да дойде.
۶ و ما همچنین مکاشفه های بسیار، و روح نبوّت زیادی داشتیم؛ از این رو، از ~مسیح و ملکوتِ او که خواهد آمد آگاه بودیم.

7 Затова ние се трудехме усърдно сред людете ни, за да ги убедим да ~дойдат в Христа и да вземат от Божията добрина, за да могат да влязат в Неговия ~покой, освен ако по някакъв начин в яростта Си Той не ги закълне да не ~влизат, както при ~бунта в дните на изкушение, докато чедата Израилеви бяха в ~пустошта.
۷ از این رو، ما با کوشایی در میان مردممان زحمت کشیدیم که بتوانیم آنها را ترغیب کنیم تا به سوی مسیح ~آیند، و از نیکی خدا بهره مند شوند که بتوانند به آسایش او ~وارد شوند، مبادا به هر طریقی، همانند زمان تحریک در روزهای وسوسه در زمانی که فرزندان اسرائیل در ~بیابان بودند، او در غضبش سوگند یاد کند که آنها وارد نشوند.

8 Затова да беше дал Бог да можем да убедим всички човеци да не се ~бунтуват срещу Бога и да не Го ~предизвикват към гняв, а всички човеци да повярват в Христа и видят смъртта Му, и изстрадат ~кръста, и понесат срама на света; затова аз, Яков, вземам върху си изпълнението на заповедта на моя брат Нефи.
۸ از این رو، ما از خدا می خواهیم که بتوانیم همۀ آدمیان را ~ترغیب کنیم تا علیه خدا شورش ~نکنند، که خشم او را بر افروزند، بلکه اینکه همۀ آدمیان به مسیح ایمان آورند، و مرگ او را در نظر گیرند، و ~عذاب صلیبش را بکِشند و شرم جهان را بر خود کِشند؛ از این رو، من، یعقوب، می پذیرم که فرمان برادرم نیفای را برآورده کنم.

9 Сега, Нефи започна да остарява и видя, че скоро ще ~умре; затова той ~помаза един човек да стане цар и управител на народа му, според царуването на ~царете.
۹ اینک نیفای رو به پیری نهاد، و دید که بزودی خواهد ~مُرد؛ از این رو، او مردی را ~تدهین کرد تا اینک، برپایۀ فرمانروایی ~پادشاهان، پادشاه و فرمانروای مردمش باشد.

10 Тъй като Нефи беше много обичан от народа си, защото той им беше голям защитник и беше използвал ~меча на Лаван за тяхна отбрана, и се беше трудил за благоденствието им във всичките си дни;
۱۰ مردم به نیفای بی اندازه مهر ورزیده، او برای آنها محافظ بزرگی بوده، ~شمشیر لابان را در دفاع از آنها چرخانده، و در همۀ روزگارش برای بهروزی آنها زحمت کشیده —

13 Сега людете, които не бяха ~ламанити, бяха ~нефити; при все това те бяха наричани нефити, яковити, иосифити, ~зорамити, ламанити, лемуилити и исмаилити.
۱۳ اینک مردمی که ~لامانیانی نبودند ~نیفایانی بودند؛ با این وجود، آنها نیفایان، یعقوبیان، یوسفیان، ~زُرامیان، لامانیان، لموئیلیان، و اسماعیلیان خوانده می شدند.

14 Но аз, Яков, отсега нататък няма да ги различавам с тези имена, но ще ~наричам ламанити тези, които се опитват да унищожат народа на Нефи, а онези, които са приятелски на Нефи, ще наричам ~нефити или ~народа на Нефи, според царуването на царете.
۱۴ ولی من، یعقوب، از این پس آنها را با این نام ها مشخّص نخواهم کرد، بلکه آنهایی را که بدنبال این هستند تا مردم نیفای را نابود کنند لامانیان ~خواهم خواند، و آنهایی که با نیفایان دوست هستند را، برپایۀ فرمانروایی پادشاهان، ~نیفایان، یا ~مردم نیفای، خواهم خواند.

15 И сега стана така, че през царуването на втория цар, народът на Нефи започна да става коравосърдечен и да се отдава донякъде на нечестиви навици, такива като на Давид в древността, който желаеше много ~жени и наложници, а също и Соломон, неговият син.
۱۵ و اینک چنین گذشت که مردم نیفای، در زمان فرمانروایی دوّمین پادشاه، شروع به سخت کردن دل هایشان نمودند، و خود را اندکی بدست اعمال نابکارانه سپردند، همچون داود کُهن، و نیز سلیمان، پسرش، خواستار ~همسران و کنیزان بسیار شدند.

17 Ето защо, аз, Яков, им предадох тези слова, с които ги поучавах в ~храма, като първо бях получил ~поръчение от Господа.
۱۷ از این رو من، یعقوب، نخست مأموریّت خودم را از سَروَر بدست آورده، در حالیکه به آنها در ~معبد آموزش می دادم، بر آنها این سخنان را اعلام نمودم.

18 Защото аз, Яков, и брат ми Иосиф бяхме ~посветени за свещеници и учители на тези люде от ръката на Нефи.
۱۸ زیرا من، یعقوب و برادرم یوسف، بدست نیفای به کشیشی و آموزگاری این مردم ~تخصیص داده شده بودیم.

19 И ние увеличавахме ~службата си към Господа, вземайки върху си ~отговорността да поемем върху собствените си глави греховете на людете, ако не ги учим на словото Божие с цялото си усърдие; ето защо, поради това, че се трудехме усилено, тяхната ~кръв нямаше да дойде върху одеждите ни; иначе тяхната кръв щеше да дойде върху одеждите ни и ние нямаше да бъдем намерени неопетнени в последния ден.
۱۹ و ما ~وظیفۀ خود به سَروَر را والا نگاه داشتیم، مسئولیّت بر خود گرفته، اگر به آنها با همۀ کوشایی سخن خدا را آموزش نمی دادیم گناهان مردم را بر سر خودمان پاسخ گو بوده؛ از این رو، با توانمان زحمت کشیده تا خون آنها نتواند بر تنپوش ما بیاید؛ وگرنه خون آنها بر تنپوش ما می آید و ما در روز آخر بی لکّه شناخته نخواهیم شد.

5 Но ето, вслушайте се в мене и знайте, че с помощта на Всесилния Творец на небето и земята аз мога да кажа какви са ~помислите ви, как вие започвате да се трудите в грях, който грях ми се струва много мерзък, да, и мерзък пред Бога.
۵ ولی بنگرید، مرا بگوش دل بپذیرید و بدانید که با کمک آفریدگارِ قدرتمند والای آسمان و زمین من می توانم دربارۀ ~اندیشه هایتان برای شما بگویم، که شما چگونه آغاز به گناهکاری می کنید گناهی که به نظر من بسیار پلید، آری، و به نظر خدا پلید می آید.

7 И ме натъжава също и това, че трябва да използвам толкова ~строгост в словата си относно вас в присъствието на жените и децата ви, чиито чувства пред Бога са извънредно нежни, ~целомъдрени и накърними, което е угодно на Бога.
۷ و همچنین این مرا ~غمگین می کند که من باید در برابر همسرانتان و فرزندانتان دربارۀ شما چنین بی پرده سخن گویم، که احساسات بسیاری از آنها در برابر خدا بی اندازه مهرآمیز و ~پاکدامن و ظریف است، چیزی که برای خدا خوشنود است؛

8 И предполагам, че те са възлезли тука, за да чуят приятното ~Божие слово, да, словото, което изцелява ранената душа.
۸ و مرا گمان این است که آنها به اینجا آمده اند تا سخن دلپذیر ~خدا را بشنوند، آری، سخنی که روان زخمی شده را شفا می دهد.

10 Но въпреки величието на задачата, аз трябва да действам според строгите Божии ~заповеди и да ви кажа за вашето нечестие и мерзости в присъствието на чистосърдечни и съкрушени по сърце, под ~проницателния поглед на Всемогъщия Бог.
۱۰ ولی، با وجود عظمت کار، من باید برپایۀ ~فرمان های دقیقِ خدا کار کنم، و دربارۀ نابکاری و کارهای پلیدتان، در پیشگاه پاکدلان و دل شکستگان، و زیر نگاه ~چشمان نافذ خدای قادر متعال برای شما بگویم.

11 Ето защо, аз трябва да ви кажа истината според ~яснотата на словото Божие. Защото ето, когато попитах Господа, така дойде словото до мене, казвайки: Якове, стани и иди утре в храма, и провъзгласи на людете словото, което ще ти дам.
۱۱ از این رو، من باید حقیقت را برپایۀ ~سادگی سخن خدا برای شما بگویم. زیرا بنگرید، همچنان که من از سَروَر جویا شدم، سخن بدین گونه بر من آمد، گفتا: یعقوب، فردا خود را بالا به معبد برسان، و سخنی را که به تو خواهم داد بر این مردم اعلام کن.

12 И сега, ето, възлюбени мои братя, словото, което ви провъзгласявам е, че голям брой измежду вас започнаха да търсят злато и сребро, и всякакъв вид скъпоценни ~руди, с които тази земя, която е ~земята на обета за вас и потомството ви, изобилства в големи количества.
۱۲ و اینک بنگرید، برادرانم، این سخنی است که من بر شما اعلام می کنم، که بسیاری از شما شروع نموده اید به جستجو برای طلا و برای نقره، و برای همه گونه ~سنگ های معدنی گرانبها، که در این سرزمین که ~سرزمینی موعودی برای شما و نوادگان شما است، بسیار فراوان است.

13 И ето че провидението ви се усмихна най-благосклонно и вие сте се сдобили с големи богатства; и понеже някои от вас се сдобиха по-изобилно от вашите братя, вие сте ~издигнати в гордостта на сърцата си и ходите коравовратни и с вдигнати глави заради скъпите си одежди. Вие преследвате братята си, защото предполагате, че сте по-добри от тях.
۱۳ و دستِ آماده کننده دلپذیرترین لبخند را بر شما زده است، که ثروت های بسیاری بدست آورده اید؛ و برای اینکه برخی از شما از برادرانتان فراوان تر بدست آورده اید ~غرق در غرور دل هایتان شده اید، به سبب گران بودن جامه هایتان، خیره سری و سر را بالا گرفتن را بر تن می کنید، و برادرانتان را آزار می دهید برای اینکه گمان می کنید که شما از آنها بهترید.

16 О, дано Той ви отърве от това беззаконие и мерзост! О, дано се вслушате в словото на заповедите Му и не позволите тази ~гордост на сърцата ви да унищожи вашите души.
۱۶ ای کاش او شما را از این نابکاری و کار پلید پاک می گرداند. و، ای کاش شما به سخن فرمان هایش گوش می دادید و نمی گذاشتید این ~غرورِ دل هایتان روان های شما را نابود کند!

17 Мислете за братята си като за себе си и бъдете дружелюбни с всички и щедри с ~богатството си, така че ~те да може да бъдат богати като вас!
۱۷ برادرانتان را مانند خودتان در نظر بگیرید و با همه دوستی کنید و دست و ~دل باز باشید، که ~آنها بتوانند مانند شما ثروتمند شوند.

18 Но преди да потърсите ~богатства, потърсете ~царството Божие!
۱۸ ولی پیش از آنکه به دنبال ~ثروت باشید به دنبال ~ملکوتِ خدا باشید.

21 Не предполагате ли, че такива дела са мерзки за Този, Който сътвори всяка плът? И едното същество е толкова ценно в очите Му, колкото и другото. И всяка плът е от праха; и Той ги е сътворил с една-единствена цел — да спазват ~заповедите Му и да Го прославят навеки.
۲۱ آیا گمان نمی کنید که چنین چیزهایی بر او که همۀ بشرّیت را آفرید پلید است؟ و در دید او یک انسان به اندازۀ انسان دیگری گرانبها است. و همۀ بشریّت از خاک هستند؛ و برای سرانجامی یکسان، او آنها را آفریده است، که آنها ~فرمان هایش را نگه دارند و او را برای همیشه ستایش کنند.

24 Ето, Давид и ~Соломон наистина имаха много ~жени и наложници и това нещо беше мерзко пред Мен, казва Господ.
۲۴ بنگرید، ~داود و سلیمان براستی ~همسران و کنیزان بسیاری داشتند، که این چیز در برابر من پلید بود، سَروَر می گوید.

25 Затова, така казва Господ, Аз изведох тези люде от земята на Ерусалим чрез силата на ръката Ми, за да Си въздигна един ~праведен клон от плода на Иосифовите слабини.
۲۵ از این رو، بدین گونه سَروَر می گوید، من این مردم را، با قدرت بازوی خودم، از سرزمین اورشلیم به بیرون راهنمایی کرده ام، که بتوانم برای خودم شاخه ~ای پرهیزکار از نسل یوسف بپرورانم.

27 Ето защо, братя мои, чуйте ме и се вслушайте в словото Господне: Защото никой мъж от вас не трябва да има повече от ~една жена, и никакви наложници той не може да има.
۲۷ از این رو، برادرانم، مرا بشنوید، و سخن سَروَر را بگوش دل بپذیرید: پس نمی بایستی هیچ مردی در میان شما بیش از ~یک همسر داشته باشد؛ و نمی بایستی هیچ کنیزی داشته باشد؛

29 Затова тези люде трябва да спазват заповедите Ми, казва Господ на Силите, иначе ~проклета да бъде земята заради тях.
۲۹ از این رو، این مردم می بایستی فرمان های مرا نگه دارند، سَروَر سپاهیان می گوید، یا این سرزمین ~نفرین خواهد شد به خاطر آنها.

30 Защото, казва Господ на Силите, ако искам да Си въздигна ~потомство, Аз ще заповядам на Моя народ; иначе те ще се вслушат в тези неща.
۳۰ زیرا اگر من، سَروَر سپاهیان می گوید، بخواهم ~نوادگانی برای خود بپرورانم، به مردمم فرمان خواهم داد؛ وگرنه آنها می بایستی این سخنان را بگوش دل بپذیرند.

33 Защото те не ще отведат в плен дъщерите на Моя народ заради нежността им, иначе ще ги посетя с тежко проклятие, даже до унищожение, защото те не трябва да вършат ~блудства като онези в миналото, казва Господ на Силите.
۳۳ زیرا آنها نمی بایستی دختران مردمم را به سبب مهربانی آنها به اسارت بَرند، وگرنه من با نفرینی دردناک، حتّی تا نابودی، با آنها برخورد خواهم کرد؛ زیرا آنها نمی بایستی مانند ~پیشینیان روسپی گری کنند، سَروَر سپاهیان می گوید.

35 Ето, вие сте извършили ~по-големи беззакония от ламанитите, нашите братя. Вие съкрушихте сърцата на нежните си съпруги и загубихте доверието на децата си поради дадените им от вас лоши примери; и риданията на сърцата им се въздигат до Бога против вас. И заради строгостта на словото Божие, което идва срещу вас, много сърца погинаха, пронизани с дълбоки рани.
۳۵ بنگرید، شما نابکاری های ~بزرگتری از لامانیان، برادران ما، انجام داده اید. شما دل های همسران مهربانتان را شکسته اید، و اعتماد فرزندانتان را، به سبب سرمشق های بدتان در برابر آنها، از دست داده اید؛ و هق هق دل هایشان علیه شما بالا به خدا می رود. و به سبب سخت بودن سخن خدا که پایین علیه شما می آید، دل های بسیاری با زخم های عمیقی شکافته شده، مُردند.

2 О, всички вие, които сте чисти по сърце, вдигнете главите си и приемете приятното слово Божие, угощавайте се с Неговата любов, защото това ще ви бъде навеки достъпно, ако сте ~непоколебими в съзнанието си.
۲ ای همۀ شمایی که پاکدل هستید، سرهایتان را بالا بگیرید و سخن دلپذیر خدا را دریافت کنید و از مِهر او سیراب شوید؛ زیرا شما می توانید، اگر ذهن هایتان ~همواره استوار باشد.

3 Но горко, горко на вас, които не сте чистосърдечни, които сте ~нечисти този ден пред Бога, защото ако не се покаете, земята е прокълната заради вас; и ламанитите, които не са нечисти като вас, въпреки че са ~проклети с тежко проклятие, ще ви бичуват чак до унищожение.
۳ ولی، وای، وای، بر شمایی که پاکدل نیستید که در این روز در برابر خدا ~آلوده هستید؛ زیرا سرزمین به خاطر شما نفرین شده است جز اینکه توبه کنید؛ و لامانیان، که مانند شما آلوده نیستند، با این وجود با نفرینی شدید نفرین شده اند، شما را حتّی تا نابودی تازیانه خواهند زد.

4 И бързо идва времето когато, освен ако не се покаете, те ще притежават земята на наследството ви и когато Господ Бог ще ~отведе праведните измежду вас.
۴ و آن زمان بزودی می آید، که جز اینکه شما توبه کنید آنها سرزمین میراثیتان را تصرّف خواهند کرد و سَروَر خدا پرهیزکاران را از میان شما به بیرون ~راهنمایی خواهد کرد.

5 Ето, ламанитите, вашите братя, които вие мразите заради нечистотата им и проклятието, което е паднало върху кожата им, са по-праведни от вас; защото те не ~забравиха заповедта Господна, която беше дадена на баща ни — че трябва да имат само една жена и да нямат никакви наложници, и че между тях не трябва да се извършват блудства.
۵ بنگرید، لامانیان برادران شما، که از آنها برای آلودگی شان و نفرینی که بر پوست آنها آمده است بیزارید از شما پرهیزکارترند؛ زیرا آنها فرمان های سَروَر، که به پدرمان داده شده بودند، را ~فراموش نکرده اند — اینکه آنها می بایستی تنها یک همسر داشته باشند و هیچ کنیزی نمی بایستی داشته باشند، و روسپی گری نمی بایستی در میان آنها انجام گیرد.

6 И сега, тази заповед те съблюдават да спазват и затова поради това съблюдаване в спазването на тази заповед, Господ Бог не ще ги унищожи, но ще бъде ~милостив към тях; и един ден те ще станат благословен народ.
۶ و اینک، این فرمان را آنها می کوشند تا نگه دارند؛ از این رو، به سبب این پای بندی، در نگاه داری این فرمان، سَروَر خدا آنها را نابود نخواهد کرد، بلکه بر آنها ~مهربان خواهد بود؛ و روزی آنها مردمی برکت یافته خواهند شد.

7 Ето, техните съпрузи ~обичат съпругите си и съпругите обичат съпрузите си; и мъжете и жените обичат децата си; и неверието им, и омразата им към вас са поради беззаконието на бащите им; и тъй, в какво вие сте по-добри от тях в очите на вашия велик Творец?
۷ بنگرید، شوهرانشان به همسرانشان ~مهر می ورزند، و همسرانشان به شوهرانشان مهر می ورزند؛ و شوهرانشان و همسرانشان به فرزندانشان مهر می ورزند؛ و بی ایمانیشان و بیزاری شان از شما به سبب نابکاری پدرانشان است؛ از این رو، در دید آفریدگار بزرگتان، شما چقدر بهتر از آنها هستید؟

10 Затова вие ще си спомняте за ~децата си и как сте натъжили сърцата им с дадения им от вас пример; и спомнете си също, че можете поради нечистотата си да доведете децата си до унищожение и греховете им да бъдат струпани върху вашите глави в последния ден.
۱۰ از این رو، شما می بایستی ~فرزندانتان را به یاد آورید، که چگونه به سبب سرمشقی که برای آنها شده اید دل هایشان را غمگین کرده اید؛ و نیز به یاد آورید که شما شاید به سبب آلودگی خود فرزندانتان را به نابودی بکشانید و گناهانشان در روز آخر بر سرتان انباشته شود.

11 О, братя мои, вслушайте се в словата ми; събудете способностите на душата си; разтърсете се, за да се ~събудите от мъртвешкия сън, освободете се от болките на ~пъкъла, за да не станете ~ангели на дявола и да не бъдете хвърлени в онова езеро от огън и жупел, което е втората ~смърт.
۱۱ ای برادرانم، سخنانم را بگوش دل بپذیرید؛ توانایی های روانتان را برانگیزید؛ خودتان را تکان ~دهید تا از خواب مرگ بیدار شوید؛ و خودتان را از دردهای دوزخ آزاد کنید که ~فرشته های ~اهریمن نشوید، تا به آن دریاچۀ آتش و گوگرد که ~مرگ دوّم است افکنده شوید.

12 И сега, аз, Яков, казах много неща на народа на Нефи, предупреждавайки ги срещу ~изневярата, ~похотливостта и всякакъв вид грях, като им разказах за ужасните последствия от тях.
۱۲ و اینک من، یعقوب، چیزهای بسیار بیشتری بر مردم نیفای گفتم، آنان را علیه ~فحشا و ~هرزگی و هر گونه گناهی هشدار داده، پیامدهای وحشتناک شان آنها را برای آنان گفتم.

13 И даже една стотна част от постъпките на тези люде, които започнаха да стават многобройни, не може да бъде записана върху ~тези плочи; но много от техните постъпки са записани на по-големите плочи и войните им, и раздорите им, и царуването на царете им.
۱۳ و حتّی یک صدمِ کارهای این مردم، که اینک شروع به زیاد شدن نمودند نمی تواند بر روی ~این ورقه ها نوشته شود؛ ولی بسیاری از کارها و جنگ ها و درگیری هایشان، و فرمانروایی های پادشاهانشان بر روی ورقه های بزرگتر نوشته شده اند.

4 Защото с това намерение сме написали тези неща, че те да знаят, че ние ~знаехме за Христа, и че се надявахме на славата Му няколкостотин години преди Неговото пришествие; и че не само ние самите се надявахме на славата Му, но също и всички свети ~пророци, които бяха преди нас.
۴ زیرا، با این نیّت ما این چیزها را نوشته ایم که آنها بتوانند بدانند که ما از مسیح ~آگاه بودیم، و به شکوه او صدها سال پیش از آمدنش امید داشتیم؛ و نه تنها خود ما به شکوه او امید داشتیم بلکه همۀ ~پیامبران مقدّسی که پیش از ما بودند نیز داشتند.

5 Ето, те вярваха в Христа и се ~кланяха на Отца в Негово име, също както и ние се кланяме на Отца в Негово име. И с това намерение ние спазваме ~закона на Моисей, който ~насочва душите ни към Него; и поради тази причина това ни е посветено за праведност, също както беше вменено на Авраама в пустошта да се подчини на заповедите Божии, принасяйки сина си Исаак в жертва, което е по подобие на Бога и на Неговия ~Единороден Син.
۵ بنگرید، آنها به مسیح ایمان آوردند و پدر را بنام او ~پرستش کردند و ما نیز پدر را بنام او پرستش می کنیم. و با این نیّت ما ~قانون موسی را نگه می داریم، چرا که روان های ما را ~متوّجۀ او می کند؛ و به این سبب آن برای ما همچون پرهیزکاری تقدیس شده است، همچنان که برای ابراهیم به حساب آمد، در بیابان مُطیع بودن به فرمان های خدا، در پیشکش کردن پسرش اسحاق که تشبیهی است به خدا و پسر ~یگانه زاده اش.

6 Затова ние изучаваме пророците и имаме много откровения, и духа на ~пророчеството; и като имаме всички тези ~свидетелства, ние получаваме надежда и вярата ни става непоклатима дотолкова, че можем наистина да ~заповядваме в ~името на Исуса и дори дърветата ни се подчиняват, или планините, или вълните на морето.
۶ از این رو، ما نوشته های پیامبران را بررسی می کنیم و مکاشفه های بسیار و روح ~نبوّت داریم؛ و با داشتن همۀ این ~گواهان امید می یابیم و ایمان ما استوار می شود، به اندازه ای که ما براستی می ~توانیم ~بنام مسیح فرمان دهیم و حتّی درختان، یا کوه ها، یا موج های دریا از ما فرمان می برند.

7 При все това Господ Бог ни показва нашата ~слабост, за да можем да разберем, че само чрез Неговата благодат и Неговите велики благоволения чедата човешки имаме силата да вършим тези неща.
۷ با این وجود، سَروَر خدا بر ما ~ناتوانی هایمان را نشان می دهد که ما بدانیم که این از فیض او، و مُدارای بزرگ او با ما فرزندان آدمی است، که ما قدرت انجام این کارها را داریم.

8 Ето, велики и чудни са делата Господни! Колко ~неведоми са дълбочините на Неговите ~тайнства; и е невъзможно за човек да намери всичките Му пътища. И никой човек не ~познава ~пътищата Му, освен ако те не му бъдат открити; затова, братя, не презирайте откровенията Божии.
۸ بنگرید، بزرگ و شگفت انگیز هستند کارهای سَروَر. چه ~جستجو ناپذیر هستند اعماق رازهای او؛ و این امکان ناپذیر است که آدمی همۀ راه های او را دریابد. و هیچ آدمی ~راه او را نمی ~شناسد مگر بر او آشکار شده باشد؛ از این رو، برادران، خوار نشمُرید مکاشفه های خدا را.

9 Защото ето, чрез силата на Неговото ~слово ~човекът дойде на лицето на земята, която земя бе сътворена чрез силата на Неговото слово. Защото ако Бог можа да рече и светът да бъде, и да рече, и човекът да бъде сътворен, о, тогава, защо Той да не може да заповядва на ~земята или на създаденото от Неговите ръце по нейното лице, според волята и желанието Си?
۹ زیرا بنگرید، با قدرت ~سخن او ~آدمی بر روی زمین آمد، زمینی که با قدرت سخن او آفریده شد. از این رو، اگر خدا توانا بوده سخن گوید و جهان شود، و سخن گوید و آدمی آفریده شود، آه آنگاه، چرا به فرمان دادن به ~زمین، یا ساخت دست هایش بر روی آن، برپایه خواست و خوشنودی خودش قادر نباشد؟

10 Затова, братя, не се опитвайте да ~съветвате Господа, но вземайте съвет от ръката Му. Защото ето, вие самите знаете, че Той съветва с ~мъдрост и с правосъдие, и с велика милост всичко, създадено от Него.
۱۰ از این رو، برادران، برآن نباشید تا سَروَر را ~اندرز دهید، بلکه اندرز را از دست او بگیرید. زیرا بنگرید، شما خودتان می دانید که او با ~خرد و با دادگری، و با رحمت عظیم بر همۀ آفرینشش اندرز می دهد.

11 Ето защо, възлюбени мои братя, помирете се с Него чрез ~единението на Христа, Неговия ~Единороден Син, и ще можете да получите ~възкресение според силата на възкресението, която е в Христа, и ще бъдете представени на Бога като ~първите плодове на Христа, имащи вяра и добили добра надежда в славата Му, преди Той да се яви в плътта.
۱۱ از این رو، برادران محبوب، با او از راه کفّارۀ مسیح، پسر ~یگانه زاده اش آشتی کنید، و شما می توانید ~رستاخیزی را برپایۀ قدرت رستاخیز که در مسیح است بدست آورید، و با داشتن ایمان، و پیش از اینکه او خودش را در جسم پدیدار کند امید محکمی در شُکوه به او بدست آورده، همچون میوه های ~نخستِ مسیح به خدا معرفی شوید.

12 И сега, възлюбени, не се чудете, че ви казвам тези неща; понеже защо да не ~говорим за единението на Христа и да не постигнем съвършено знание за Него, та да постигнем знание за възкресението и идния свят?
۱۲ و اینک، محبوبان، شگفت زده نشوید که من این چیزها را برای شما می گویم؛ زیرا چرا از کفاّرۀ مسیح سخن ~نگوییم و به آگاهی کامل دربارۀ او نرسیم، همچون رسیدن به دانش یک رستاخیز و جهانی که می آید؟

13 Ето, братя мои, този, който пророкува, нека да пророкува така, че човеците да го разбират, понеже ~Духът казва истината и не лъже. Затова той говори за нещата такива, каквито ~са в действителност и каквито ще станат в действителност, затова тези неща са ни изявени ~ясно за спасението на душите ни. Но ето, ние не сме единствените свидетели за тези неща, защото Бог ги изрече също на пророците от древността.
۱۳ بنگرید، برادرانم، او که نبوّت می کند، بگذارید او نبوّت کند تا آدمیان بفهمند؛ زیرا ~روح مقدّس حقیقت را می گوید و دروغ نمی گوید. از این رو، او از چیزها چنان که آنها واقعاً ~هستند و از چیزها چنان که آنها واقعاً خواهند بود سخن می گوید؛ از این رو، این چیزها برای رستگاری روان هایمان بر ما به سادگی پدیدار شده اند. ولی بنگرید، ما تنها شاهدان در این چیزها نیستیم؛ زیرا خدا آنها را بر پیامبران پیشین نیز گفته است.

14 Но ето, юдеите бяха ~коравовратен народ; и те ~презираха ясните слова и убиваха пророците, и търсеха неща, които не можеха да разберат. Затова поради ~слепотата им, която слепота дойде от гледането им оттатък знака, те трябва непременно да паднат; защото Бог им е отнел яснотата Си и им е предал много неща, които те ~не могат да разберат, защото те го пожелаха. И понеже те го пожелаха, Бог го стори, така че да се препънат.
۱۴ ولی بنگرید، یهودیان مردمی ~خیره سر بودند؛ و آنها سخنان ساده را ~خوار می شمردند و پیامبران را می کشتند، و به دنبال چیزهایی بودند که نمی توانستند بفهمند. از این رو، به سبب ~کوری شان، کور بودنشان که با نگاه کردن فراتر از نشانه می آمد، آنها ناگزیر باید فرو می افتادند؛ زیرا خدا سادگی را از آنها برداشته است، و به آنها چیزهای بسیاری را که آنها ~نمی توانند بفهمند تحویل داده است، برای اینکه آنها خواستار آن بودند. و چون آنها خواستار این بودند خدا این را انجام داده است که آنها بلغزند.

15 И сега, аз, Яков, съм подбуден от Духа да пророкувам; и аз усещам под въздействията на Духа, Който е в мен, че поради ~препъването си юдеите ще ~отхвърлят ~камъка, върху който можеха да градят и който щеше да им бъде сигурна основа.
۱۵ و اینک من، یعقوب، با روح مقدّس به نبوّت کردن هدایت شده ام؛ زیرا من با تأثیرهای روح مقدّس که در من است درک می کنم، که با ~لغزش یهودیان، آنها ~سنگی را که بر آن می توانند بنیادی مطمئن بسازند و داشته باشند رد خواهند کرد.

16 Но ето, според Светите писания този ~камък ще стане великата, последна и единствена сигурна ~основа, върху която юдеите ще могат да градят.
۱۶ ولی بنگرید، برپایۀ نوشته های مقدّس، این ~سنگ، آخرین و تنها ~بنیاد مطمئن و بزرگی خواهد شد که بر روی آن یهودیان می توانند بسازند.

17 И сега, възлюбени мои, как е възможно за тях, след като отхвърлиха сигурната основа, да могат ~някога да градят върху нея, така че тя да стане глава на ъгъла им?
۱۷ و اینک، محبوبان من، چگونه امکان پذیر است که اینها، پس از رد کردن آن بنیاد مطمئن، ~هرگز بتوانند بر روی آن بسازند، که بتواند زیربنای آنها شود؟

1 Ето, братя мои, не си ли спомняте да сте чели словото на пророка ~Зенос, което той изрече на дома Израилев, казвайки:
۱ بنگرید، برادرانم، آیا به یاد نمی آورید که سخنان ~زنوس پیامبر را خوانده اید، که او بر خاندان اسرائیل گفت، گفتا:

3 Защото ето, така казва Господ, Аз ще те оприлича, о, доме ~Израилев, на едно облагородено ~маслиново дърво, което един човек взе и отгледа в ~лозето си, и то порасна, и остаря, и започна да ~гние.
۳ زیرا بنگرید، بدین گونه سَروَر می گوید، من شما را، ای خاندان ~اسرائیل، به یک درخت ~زیتون پرورشی همانند می کنم، که مردی برداشت و در ~تاکستانش پروراند؛ و آن رشد کرد، و فرسوده شد و شروع به ~پوسیدن نمود.

9 Ти вземи клоните на дивото маслиново дърво и ги присади на ~тяхно място; и тези, които отскубнах, ще хвърля в огъня и ще ги изгоря, за да не обременяват земята на лозето ми.
۹ تو شاخه های درخت زیتون وحشی را بگیر و بجای ~آنها پیوند بزن؛ و اینهایی را که من چیده ام به آتش خواهم انداخت و آنها را خواهم سوزاند، که زمین تاکستانم را هدر ندهند.

13 И тези тука ще ~поставя в най-ниската част на лозето, където желая, и това не е важно за тебе; и аз го правя, за да запазя за себе си естествените клони на дървото; и също за да мога да си съхраня плода му за подходящото време, защото ми е мъчно, че трябва да изгубя това дърво и плода му.
۱۳ و اینها را من در پایین ترین بخش تاکستانم ~جای می دهم، هر جایی که بخواهم، این برای تو مهم نیست؛ و من این کار را می کنم که بتوانم شاخه های طبیعی درخت را برای خودم حفظ کنم؛ و همچنین، اینکه بتوانم میوۀ آن را برای خودم برای فصل بعدی انبار کنم؛ زیرا این مرا غمگین می کند که این درخت و میوۀ آن را از دست بدهم.

17 И стана така, че Господарят на лозето погледна и видя дървото, на което бяха присадени дивите маслинови клони; и то беше покарало и започнало да дава ~плод. И той видя, че дървото е добро; и неговият плод беше като естествения плод.
۱۷ و چنین گذشت که ارباب تاکستان نگاه کرد و به درختی که شاخه های درخت وحشی به آن پیوند زده شده بودند نگریست؛ و آن سبز شده بود و شروع به ~میوه دادن نموده بود. و او دید که آن خوب بود؛ و میوۀ آن مانند میوۀ طبیعی بود.

20 И стана така, че те отидоха там, където Господарят беше скрил естествените клони на дървото, и той каза на слугата: Погледни тези; и той видя, че ~първият беше народил много плод, и видя също, че беше добър. И каза на слугата: Вземи от плода му и го съхрани за походящото време, за да може да го запазя за себе си; защото ето, каза той, аз го подхранвах през цялото това време и той роди много плод.
۲۰ و چنین گذشت که آنها پیش به جایی رفتند که ارباب شاخه های طبیعی آن درخت را پنهان کرده بود، و او به خدمتگزار گفت: اینها را بنگر؛ و او ~نخستین را نگریست که میوۀ زیادی به بار آورده بود؛ و او همچنین نگریست که آن نیک بود. و او به خدمتگزار گفت: از میوۀ آن بردار، و برای فصل بعدی انبار کن، که من بتوانم آن را برای خودِ خودم حفظ کنم؛ زیرا بنگر، او گفت، این مدّت طولانی من آن را پرورش داده ام و آن میوۀ زیادی به بار آورده است.

24 И стана така, че Господарят на лозето каза отново на слугата: Погледни там и виж също този друг ~клон, който съм посадил; виж, че и него съм подхранвал и че и той е родил плод.
۲۴ و چنین گذشت که ارباب تاکستان دوباره به خدمتگزارش گفت: به اینجا نگاه کن، و ~شاخۀ دیگری را که من کاشته ام نیز بنگر؛ بنگر که من آن را نیز پرورش داده ام، و آن میوه به بار آورده است.

25 И той каза на слугата: Погледни тука и виж последния. Ето, аз съм го посадил на ~добро парче земя; и съм го подхранвал толкова дълго време и само една част от дървото е родила питомен плод, а ~другата част от дървото е родила див плод; а при това аз го подхранвах като другите.
۲۵ و او به خدمتگزار گفت: به اینجا نگاه کن و آخری را بنگر. بنگر، این را من در نقطۀ ~خوبی از زمین کاشته ام؛ و آن را این مدّت طولانی پرورش داده ام، و تنها بخشی از درخت میوۀ پرورشی به بار آورده است، و بخش ~دیگرِ درخت میوۀ وحشی به بار آورده است؛ بنگر، من این درخت را مانند درختان دیگر پرورش داده ام.

29 И стана така, че беше минало много време и Господарят на лозето каза на ~слугата си: Ела, нека слезем в лозето, за да поработим отново в него. Защото ето, ~времето наближава и ~краят идва скоро; затова аз трябва да съхраня плод за себе си за подходящото време.
۲۹ و چنین گذشت که مدّت طولانی گذشته بود، و ارباب تاکستان به ~خدمتگزارش گفت: بیا، بگذار تا پایین به تاکستان رویم، که بتوانیم دوباره در تاکستان کارکنیم. زیرا بنگر، ~زمان نزدیک می شود و ~پایان بزودی می آید؛ از این رو، من باید برای فصلی دیگر برای خودم میوه انبار کنم.

30 И стана така, че Господарят на лозето и слугата слязоха в лозето; и дойдоха до дървото, чиито естествени клони бяха отчупени и на което бяха присадени диви; и ето, всякакъв ~вид плод отрупваше дървото.
۳۰ و چنین گذشت که ارباب تاکستان و آن خدمتگزار پایین به تاکستان رفتند؛ و آنها به درختی رسیدند که شاخه های طبیعیش شکسته شده و شاخه های وحشی به آن پیوند زده شده بودند؛ و بنگر همه ~گونه میوه بر آن درخت سنگینی می کرد.

32 Но ето, този път то е народило много плодове и ~нито един от тях не е добър. И ето, има всякакъв вид лош плод; и нямам никаква полза от това, въпреки всичкия ни труд; и сега, мъчно ми е, че трябва да загубя това дърво.
۳۲ ولی بنگر، این بار این میوۀ زیادی به بار آورده است و ~هیچکدام از آنها نیست که خوب باشد. و بنگر، همه گونه میوه های بد وجود دارند؛ و با وجود همۀ زحمت ما، این به من سودی نمی رساند؛ و اینک این مرا غمگین می کند که این درخت را از دست بدهم.

37 Но ето, дивите клони пораснаха и ~заглушиха неговите корени; и тъй като дивите клони надвиха корените му, то роди много лош плод; и защото то народи толкова много лош плод, ти виждаш, че дървото започва да погива; и то скоро ще узрее дотам, че да бъде хвърлено в огъня, освен ако не направим нещо, за да го запазим.
۳۷ ولی بنگر، شاخه های وحشی رشد کرده اند و بر ریشه های آن ~چیره شده اند؛ و برای اینکه شاخه های وحشی بر ریشه های آن برتری یافته اند آن میوه های بد زیادی به بار آورده است؛ و چون این همه میوه های بد به بار آورده است تو می نگری که آن شروع به از بین رفتن می کند؛ و بزودی زمانی می رسد که در آتش افکنده شود مگر اینکه ما برای آن کاری کنیم تا آن را حفظ کنیم.

39 И стана така, че те слязоха в най-ниските части на лозето. И стана така, че те видяха, че плодовете на естествените клони се бяха развалили също; да, ~първият и вторият, та дори и последният; те всички бяха изгнили.
۳۹ و چنین گذشت که آنها پایین به پایین ترین بخش های تاکستان رفتند. و چنین گذشت که آنها دیدند که میوۀ شاخه های طبیعی نیز فاسد شده بودند؛ آری، ~نخستین و دوّمین، و آخرین نیز؛ و آنها همه فاسد شده بودند.

40 И ~дивият плод от последния беше взел такова надмощие над тази част от дървото, която даваше добър плод, че чак клонът беше изсъхнал и погинал.
۴۰ و ~میوۀ وحشی آن آخری بر آن بخش از درخت که میوۀ نیکو می داد برتری یافته بود، حتّی اینکه آن شاخه خشکیده و مرده بود.

41 И стана така, че Господарят на лозето заплака и каза на слугата си: ~Какво повече бих могъл да направя за лозето си?
۴۱ و چنین گذشت که ارباب تاکستان گریست و به خدمتگزار گفت: برای تاکستانم ~چه کار بیشتری می توانستم انجام داده باشم؟

43 И виж това последно дърво, чийто клон е изсъхнал, аз го посадих на ~добро парче земя; да, парче, което беше отбрано за мен от всички други парчета земя в лозето ми.
۴۳ و این آخری را بنگر، که شاخه اش خشکیده است، من آن را در یک نقطۀ ~خوب زمین کاشتم؛ آری، یعنی آن که برتر از همۀ بخش های دیگر زمین تاکستانم برگزیدۀ من بود.

44 И ти виждаш, че аз изсякох също всичко онова, което ~обременяваше това парче земя, за да мога да посадя в земята това дърво на неговото място.
۴۴ و تو نگریستی که من آنچه را که این نقطه از زمین را بهم ~ریخته می کرد نیز بُریدم، که بتوانم این درخت را به جای آن بکارم.

46 И сега, ето, въпреки всички грижи, които положихме за лозето ми, дърветата му се развалиха и не раждат добър плод; и аз се надявах да запазя тези, за да си съхраня плод за подходящото време. Но ето, че те са станали като на дивото маслиново дърво и не стават за нищо друго, освен да бъдат ~отсечени и хвърлени в огъня; и ми е мъчно, че трябва да ги изгубя.
۴۶ و اینک، بنگر، با وجود همۀ مراقبتی که ما از تاکستانم کرده ایم، درختان آن فاسد شده اند که آنها هیچ میوۀ نیکویی به بار نمی آورند؛ و اینها را من امید داشتم تا حفظ کنم تا میوۀ آن را برای فصل بعدی، برای خودم انبار کنم. ولی، بنگر، آنها مانند درخت زیتونِ وحشی شده اند و هیچ ارزشی ندارند جز اینکه بُریده و در آتش ~افکنده شوند؛ و این مرا غمگین می کند که آنها را می بایستی از دست بدهم.

47 Но какво повече бих могъл да направя в лозето си? Отпуснах ли ръката си, не го ли подхранвах? Не, аз го подхранвах и го окопавах, и го кастрих, и го торих; и почти цял ден ~простирах ръката си, но ето, идва ~краят. И ми е мъчно да отсека всички дървета в лозето си и да ги хвърля в огъня, за да бъдат изгорени. Кой е този, който развали лозето ми?
۴۷ ولی چه کارِ بیشتری می توانستم در تاکستانم انجام داده باشم؟ آیا من خودم کوتاهی کرده ام که آن را پرورش نداده ام؟ نه، من آن را پرورش داده ام، و دور و بر آن را کَنده ام و آن را هرس کرده و به آن کود داده ام؛ و من دست خودم را کمابیش تمام روز دراز کرده ام، و ~پایان نزدیک می شود. و این مرا غمگین می کند که باید همۀ درختان تاکستانم را قطع کرده و آنها را در آتش اندازم که سوزانده شوند. او کیست که تاکستانم را فاسد کرده است؟

52 Затова да вземем от ~клоните на тези, които съм засадил в най-ниските части на лозето си, и ги присадим върху дървото, от което те произлязоха; и после нека отсечем от дървото клоните, чийто плод е най-горчив, и присадим на тяхно място естествените клони на дървото.
۵۲ از این رو، بگذار تا ~شاخه هایی از اینهایی که من در پایین ترین بخش های تاکستانم کاشته ام را برداریم، و بگذار تا آنها را به درختی که از آن آمدند پیوند بزنیم؛ و بگذار تا از درخت آن شاخه هایی که میوه شان تلخ ترین است را بچینیم، و شاخه های طبیعی درخت را بجای آنها پیوند زنیم.

54 И ето, корените на естествените клони на дървото, които посадих там, където поисках, са още живи; ето защо, за да ги запазя за своя лична цел, аз ще взема клони от това дърво и ще ги ~присадя на тях. Да, ще присадя на тях клони от майчиното им дърво, за да си запазя също корените за мен лично, така че когато станат достатъчно силни, да могат да ми родят хубав плод и аз пак да мога да се славя с плода на лозето си.
۵۴ و، بنگر، ریشه های شاخه های طبیعی درختی که من هر جایی خواستم کاشتم هنوز زنده هستند؛ از این رو، که من آنها را برای هدف خودِ خودم بتوانم حفظ کنم، من شاخه های این درخت را خواهم گرفت، و آنها را به آنان ~پیوند خواهم زد. آری، من به آنها شاخه های درخت مادریشان را پیوند خواهم زد، که هنگامی که به اندازۀ کافی نیرومند شوند شاید برای من میوۀ خوب به بار آورند، و من بتوانم ریشه ها را نیز برای خود خودم حفظ کنم، و هنوز هم بتوانم در میوۀ تاکستانم شکوه داشته باشم.

60 И поради това аз запазих естествените клони и корените им, присадих отново естествените клони на майчиното им дърво и запазих корените на майчиното им дърво, така че по възможност дърветата от лозето ми да могат да народят отново добър ~плод; и да мога отново да се радвам на плода на лозето ми и за да мога по възможност да се наслаждавам много на това, че съм запазил корените и клоните на първия плод.
۶۰ و برای اینکه من شاخه های طبیعی و ریشه های آنها را حفظ کرده ام، و اینکه من شاخه های طبیعی را دوباره به درخت مادریشان پیوند زده ام و ریشه های درخت مادریشان را حفظ کرده ام تا شاید درختان تاکستانم بتوانند دوباره ~میوۀ خوب به بار آورند؛ و اینکه من دوباره بتوانم در میوۀ تاکستانم شادی داشته باشم، و شاید اینکه من بتوانم بی اندازه شادمانی کنم که من ریشه ها و شاخه های میوۀ نخست را حفظ کرده ام —

61 Затова иди и повикай още ~слуги, за да се ~трудим усърдно с цялата си сила в лозето, за да приготвим пътя, та да мога аз да създам отново естествения плод, който естествен плод е добър и е най-ценният от всички други плодове.
۶۱ از این رو، برو و ~خدمتگزاران را فراخوان که ما ~بتوانیم با کوشایی با توانمان در تاکستان کار کنیم که بتوانیم راهی را فراهم کنیم که من بتوانم دوباره میوۀ طبیعی به بار آورم، میوۀ طبیعی که میوه ای نیکو و گرانبهاترین، برتر از همۀ میوه های دیگر است.

63 Присадете клоните; започнете от ~последните, за да може да бъдат те първи и за да може първите да бъдат последни, и окопайте дърветата наоколо, и старите, и младите, първите и последните; и последните, и първите, така че всички да бъдат отново подхранени за последен път.
۶۳ شاخه ها را در آن پیوند زنید؛ با ~آخرین شروع کنید که آنها نخستین شوند و اینکه نخستین آخرین شود، و دور و بر درختان، هم پیر و هم جوان، نخست و آخر، و آخر و نخست را بکَنید که همه بتوانند یکبار دیگر برای بار آخر پرورش یابند.

65 И щом започнат да растат, ще премахвате клоните, които раждат горчив плод, според силата на добрите и размера им; и няма да ~премахвате лошите от тях наведнъж, за да не би корените им да станат твърде силни за присадките, присадките им да погинат и така да загубя дърветата от лозето си.
۶۵ و همچنان که آنها شروع به رشد نمودند، شما شاخه هایی که میوۀ تلخ به بار می آورند را برپایۀ نیروی شاخه های نیکو و اندازۀ آنها برچینید و بدهای آنها را به یکباره ~برنچینید، مبادا ریشه های آنها برای پیوند زده ها بیش از اندازه نیرومند باشند و پیوند زده های آنها از بین روند، و من درختان تاکستانم را از دست بدهم.

69 И лошите ще бъдат ~изхвърлени, да, дори извън земята на лозето ми; защото ето, ще окастря лозето си още само този път.
۶۹ و بدها دور، آری، یعنی بیرون از همۀ زمین تاکستانم ~انداخته خواهند شد؛ زیرا بنگر، من تنها این یکبار تاکستانم را هرس خواهم کرد.

70 И стана така, че Господарят на лозето изпрати ~слугата си; и слугата отиде и направи както Господарят му беше заповядал и доведе други слуги; и те бяха ~малко.
۷۰ و چنین گذشت که ارباب تاکستان ~خدمتگزارش را فرستاد؛ و آن خدمتگزار رفت و آنگونه که ارباب به او فرمان داده بود عمل کرد و خدمتگزاران دیگری آورد؛ و آنها ~چند تایی بودند.

71 И Господарят на лозето им каза: Идете и се ~трудете в лозето с всичките си сили. Защото ето, за ~последен път ще подхраня лозето си; понеже краят е близо и времето бързо идва; и ако вие се трудите с мене с всичките си сили, ще се ~радвате на плода, който ще съхраня за себе си за времето, което скоро ще дойде.
۷۱ و ارباب تاکستان به آنها گفت: بروید، و در تاکستان با توانتان ~کار کنید. زیرا بنگرید، ~این بار آخر است که من تاکستانم را پرورش خواهم داد؛ زیرا پایان همی نزدیک است و فصل به سرعت می آید؛ و اگر شما با توانتان با من کار کنید در میوه ای که برای خودم انبار می ~کنم برای فصل بعدی که بزودی خواهد آمد شادی خواهید کرد.

74 И тъй, те се трудиха най-усърдно, според заповедите на Господаря на лозето, чак докато лошите бяха изхвърлени извън лозето, и Господарят беше съхранил дърветата да получат отново естествения си плод; и те станаха като ~едно цяло; и плодовете бяха еднакви; и Господарят на лозето си беше съхранил естествения плод, който му беше най-скъп от началото.
۷۴ و بدین گونه آنها، برپایۀ فرمان های ارباب تاکستان با همۀ کوشایی کار کردند، حتّی تا اینکه بدها از تاکستان دور انداخته شدند، و ارباب برای خود درختان طبیعی را حفظ کرد که دوباره میوۀ طبیعی بدهند؛ و آنها مانند ~یک تن شدند؛ و میوه ها برابر بودند؛ و ارباب تاکستان برای خودش میوۀ طبیعی را که برای او از آغاز گرانبهاترین بود حفظ کرد.

75 И стана така, че когато Господарят на лозето видя, че плодът му е добър и че лозето му не е повече развалено, той свика слугите си и им каза: Ето, ние подхранихме лозето ми за последен път; и вие виждате, че аз съм направил всичко според волята си; и съм съхранил естествения плод, и той е добър, тъкмо както беше в началото. И ~благословени сте вие; и понеже бяхте усърдни в работата си с мене в лозето ми, и спазвахте заповедите ми, и ми възвърнахте отново ~естествения плод, така че лозето ми да не е повече развалено и лошият да е изхвърлен, ето, вие ще се радвате с мене на плода на лозето ми.
۷۵ و چنین گذشت که هنگامی که ارباب تاکستان دید که میوه اش نیکو بود، و اینکه تاکستانش دیگر فاسد نبود، او خدمتگزارانش را فرا خواند، و به آنها گفت: بنگرید، برای این بار آخر ما تاکستانم را پرورش داده ایم؛ و شما می نگرید که من برپایۀ خواست خودم انجام داده ام؛ و من میوۀ طبیعی را، که نیکوست، حتّی مانند آن که از آغاز بود، حفظ کرده ام. و ~برکت یافته هستید شما؛ زیرا به سبب اینکه شما در کار کردن در تاکستانم کوشا بوده اید و فرمان هایم را نگه داشته اید و برای من دوباره ~میوۀ طبیعی را آورده اید؛ که تاکستانم دیگر فاسد نیست و بد دور انداخته شده است، بنگرید شما با من به سبب میوۀ تاکستانم شادی خواهید کرد.

76 Защото ето, аз ще си натрупам за ~дълго от плода на моето лозе, за да имам за времето, което бързо идва; и за последен път аз подхраних лозето си, и го окастрих, и го окопах, и го наторих; затова ще си натрупам от плода за дълго време според това, което съм казал.
۷۶ زیرا بنگرید، برای ~مدّت طولانی من میوۀ تاکستانم را برای خودم برای فصلی که به سرعت می آید انبار خواهم کرد؛ و برای آخرین بار من تاکستانم را پرورش داده و آن را هرس کرده ام، و دور و بر آن را کَنده و به آن کود داده ام؛ از این رو، برپایۀ آنچه که من سخن گفته ام، برای خودم از این میوه برای مدّت طولانی انبار خواهم کرد.

77 И когато дойде времето лошият плод да порасне отново в лозето ми, тогава ще накарам да се събере и добрия плод, и лошия; добрия ще съхраня за себе си, а лошия ще изхвърля на мястото му. И тогава идва ~времето и краят; и ще сторя лозето ми да бъде ~изгорено с огън.
۷۷ و هنگامی که آن زمان بیاید که میوۀ بد دوباره به تاکستانم بیاید، آنگاه من وا خواهم داشت تا نیکو و بد گردآوری شوند؛ و نیکو را من برای خودم حفظ خواهم کرد، و بد را من به مکان خودش دور خواهم انداخت. و آنگاه آن ~فصل و پایان می آید؛ و تاکستانم را من وا خواهم داشت تا در آتش ~سوزانده شود.

1 И сега, ето, братя мои, както ви казах, ще пророкувам и ето, това е моето пророчество — че нещата, които този пророк ~Зенос изрече относно дома Израилев, когото той оприличи с питомно маслиново дърво, непременно ще се случат.
۱ و اینک، بنگرید، برادرانم، همان گونه که به شما گفتم من نبوّت خواهم کرد، بنگرید، این نبوّت من است — که چیزهایی که این ~زنوس پیامبر، دربارۀ خاندان اسرائیل گفت، که در آن او آنها را به یک درخت زیتون پرورشی همانند کرد، همانا رخ خواهد داد.

2 И денят, в който Той ще простре ръката Си отново за втори път, за да ~възвърне народа Си, е денят, да, тъкмо този последен път, когато ~слугите Господни ще тръгнат със ~силата Му да ~подхранват и кастрят ~лозето Му; и след това ~краят скоро идва.
۲ و روزی که او دستش را دوباره برای بار دوّم بنهد تا مردمش را ~بازیابد، آن روزی است، آری، یعنی آخرین بار، که ~خدمتگزاران سَروَر با ~قدرت او پیش می روند، تا ~تاکستان او را ~پرورش دهند و هرس کنند؛ و پس از آن ~پایان بزودی می آید.

3 И колко благословени са онези, които са се трудили усърдно в лозето Му; и колко проклети са онези, които ще бъдат изхвърлени на собственото им място! И светът ще бъде ~изгорен с огън.
۳ و چه برکت یافته هستند آنهایی که با کوشایی در تاکستان او زحمت کشیده اند؛ و چه نفرین شده هستند آنهایی که به جای خودشان بیرون انداخته خواهند شد! و جهان در آتش ~سوزانده خواهد شد.

4 И колко милостив е нашият Бог към нас, защото Той си спомня за дома ~Израилев, и за неговите корени, и за клоните му; и по цял ден Той простира ~ръцете Си към тях; и те са ~коравовратни и отричащи всичко люде; но всички тези, които не ще вкоравят сърцата си, ще бъдат спасени в царството Божие.
۴ و چه مهربان است خدای ما بر ما، زیرا او خاندان ~اسرائیل، هم ریشه ها و هم شاخه ها را به یاد می آورد؛ و او ~دست هایش را تمام روز به سوی آنها دراز می کند؛ و آنها مردمی خیره سر و ~ناسازگار هستند؛ ولی همۀ کسانی که دل هایشان را سخت نکنند در ملکوتِ خدا نجات خواهند یافت.

5 Затова, възлюбени мои братя, аз ви умолявам със слова трезви да се покаете и да дойдете с пълно намерение в сърцата си, и да се ~придържате към Бога, тъй както Той се придържа към вас. И не вкоравявайте сърцата си, докато ~ръката Му на милост е протегната към вас в светлината на деня.
۵ از این رو، برادران محبوبم، من با سخنان هوشیارانه از شما خواهش می کنم که توبه کرده و با نیّتِ کاملِ دل بیایید، و به خدا ~وفادار باشید همان گونه که او به شما وفادار است. و در حالیکه بازوی ~رحمت او در روشنایی روز به سوی شما دراز شده است، دل هایتان را سخت نکنید.

6 Да, ако искате да чуете гласа Му днес, не вкоравявайте сърцата си; защо трябва да ~умирате?
۶ آری، امروز، اگر شما می خواهید ندای او را بشنوید، دل هایتان را سخت نکنید؛ زیرا برای چه می خواهید ~بمیرید؟

7 Понеже ето, след като цял ден сте се хранили с доброто слово Божие, ще дадете ли лош плод, та да трябва да бъдете ~отсечени и хвърлени в огъня?
۷ زیرا بنگرید، پس از اینکه شما با سخن نیک خدا تمام روز پرورش یافتید، آیا میوۀ بد به بار خواهید آورد، که ~بُریده و به آتش افکنده شوید؟

9 Не знаете ли, че ако направите всичко това, силата на изкуплението и на възкресението, която е в Христа, ще ви изправи в срам и ужасна ~вина пред Божия ~съд?
۹ آیا نمی دانید که اگر این چیزها را انجام دهید، که قدرت بازخریدی و رستاخیز که در مسیح است شما را خواهد آورد تا با شرمساری و احساس جُرم وحشتناک در برابر ~بارگاه خدا بایستید؟

10 И според силата на ~правосъдието, понеже правосъдието не може да бъде отречено, вие ще трябва да отидете в онова ~езеро от огън и жупел, чиито пламъци са неугасими и чийто дим се възнася во веки веков, което езеро от огън и жупел е ~безкрайно ~мъчение.
۱۰ و برپایۀ قدرت ~دادگری، زیرا دادگری نمی تواند انکار شود، شما باید به آن ~دریاچۀ آتش و گوگرد بروید که زبانه های آتشش خاموش نشدنی هستند و دودش برای همیشه و همیشه بالا می رود، دریاچۀ آتش و گوگردی که ~عذابی ~بی پایان است.

11 О, тогава възлюбени мои братя, покайте се и влезте през ~стеснената порта, и постоянствайте в пътеката, която е тясна, докато получите вечен живот.
۱۱ آه پس، برادران محبوبم، توبه کنید و از ~دروازۀ تنگ وارد شده و به راهی که باریک است ادامه دهید تا اینکه زندگی جاویدان را بدست آورید.

12 О, бъдете ~мъдри; какво повече мога да кажа?
۱۲ آه با ~خِرَد باشید؛ چه چیز دیگری می توانم بگویم؟

13 Накрая аз ви казвам сбогом, докато ви срещна пред приятния съд Божий, който съд поразява нечестивите с ~ужасен страх и боязън. Амин.
۱۳ در پایان، من به شما بدرود می گویم، تا زمانی که در برابر بارگاه دلپذیرِ خدا شما را دیدار کنم، بارگاهی که نابکاران را با هراس و ترس ~وحشتناکی می زند. آمین.

5 И той се беше надявал да разклати вярата ми, въпреки многото ~откровения и многото неща, които бях видял относно това; защото наистина бях видял ангели и те ми бяха служили. И също, аз без съмнение бях чувал гласа Господен да ми говори от време на време; ето защо, не можех да бъда разколебан.
۵ و او امید داشت تا با وجود ~مکاشفه های بسیار و چیزهای بسیاری که من دربارۀ این چیزها دیده بودم، ایمان مرا بلرزه اندازد؛ زیرا من براستی فرشتگان را دیده بودم، و آنها به من تعلیم داده بودند. و همچنین، من ندای سَروَر را که با سخن واقعی بر من سخن می گفت، گاه به گاه شنیده بودم؛ از این رو، من نمی توانستم لرزانده شوم.

7 И така ти си подвел много от тези люде, така че те изопачават правия Божий път и ~не спазват закона на Моисей, който е правият път; те превръщат закона на Моисей в поклонение на едно същество, което ти казваш, щяло да дойде след няколкостотин години. И сега, ето, аз, Серим, ти заявявам, че това е богохулство; защото никой човек не знае за тези неща и ~не може да предскаже идните неща. И по този начин Серим спореше с мене.
۷ و تو بسیاری از این مردم را به بیراهه کشانده ای که راه راست خدا را مُنحرف کنند، و قانون موسی را که راه راست است نگه ~ندارند؛ و قانون موسی را به پرستش موجودی که تو می گویی پس از صدها سال می آید برگردانده ای. و اینک بنگر، من، شِرام، بر تو اعلام می کنم که این کُفر است؛ زیرا هیچ کسی چنین چیزهایی را نمی داند؛ زیرا کسی ~نمی تواند از چیزهایی که می آیند بگوید. و به این شیوه، شِرام بر علیه من جَر و بحث کرد.

8 Но ето, Господ Бог изля Своя ~Дух в душата ми, така че аз го обърках във всичките му слова.
۸ ولی بنگرید، سَروَر خدا ~روح خود را در روانم ریخت، به اندازه ای که من وی را در همۀ سخنانش مُجاب کردم.

11 И аз му казах: Тогава ти не ги разбираш; защото те наистина свидетелстват за Христа. Ето, аз ти казвам, че никой от пророците не е писал, нито е ~пророкувал, без да е говорил за този Христос.
۱۱ و من به او گفتم: پس تو آنها را نمی فهمی؛ زیرا آنها براستی از مسیح گواهی می دهند. بنگر، من به تو می گویم که هیچکدام از پیامبران نه چیزی نوشته اند نه ~نبوّت کرده اند مگر اینکه دربارۀ این مسیح سخن گفته اند.

12 И това не е всичко — на мене това ми бе показано, защото съм го чул и видял; и то ми бе показано също и чрез ~силата на Светия Дух; затова аз знам, че ако няма единение, цялото човечество ще бъде ~загубено.
۱۲ و این همۀ آن نیست — این بر من پدیدار شده است، زیرا من شنیده ام و دیده ام؛ و این همچنین با ~قدرت روح القدس بر من پدیدار شده است، از این رو، من می دانم اگر هیچ کفّاره ای نباشد همۀ بشریّت ~گمراه خواهند بود.

13 И стана така, че той ми каза: Покажи ми ~знамение чрез тази сила на Светия Дух, чрез Който знаеш толкова много.
۱۳ و چنین گذشت که او به من گفت: ~نشانه ای با این قدرت روح القدس، که از آن خیلی زیاد می دانی، به من نشان بده.

14 И аз му казах: Кой съм аз да изкушавам Бога да ти показва знамение за нещо, за което сам знаеш, че е ~истина? Ти пак ще го отречеш, защото ти си от ~дявола. При все това, нека не бъде според моята воля; но ако Бог те порази, нека това ти бъде за знамение, че Той има власт и на небесата, и на земята; и също, че Христос ще дойде. И нека бъде Твоята воля, о, Господи, не моята.
۱۴ و من به او گفتم: من چه هستم که خدا را آزمایش کنم تا به تو از چیزی که تو می دانی راست است نشانه ای نشان دهد؟ با این حال تو آن را انکار خواهی کرد، برای اینکه تو از ~اهریمن ~هستی. با این وجود، خواست من انجام نخواهد شد؛ ولی اگر خدا تو را بزند، بگذار این نشانه ای بر تو باشد که او قدرت دارد، هم در آسمان و هم در زمین؛ و نیز، اینکه مسیح خواهد آمد. و باشد که خواست تو، سَروَرا، و نه خواست من انجام شود.

18 И той им говорѝ ясно, че е бил ~измамен от силата на ~дявола. И той говорѝ за пъкъла и за вечността, и за вечното наказание.
۱۸ و او بی پرده با آنها سخن گفت، اینکه او از قدرت ~اهریمن ~فریب خورده بوده است. و او از دوزخ و جاودانگی و از مجازات جاویدان سخن گفت.

19 И той каза: Страхувам се да не би да съм допуснал ~непростимия грях, защото съм излъгал Бога; защото отрекох Христа, а казах, че вярвам в Светите писания; а те наистина свидетелстват за Него. И защото така съм излъгал Бога, аз се страхувам много да не би моето състояние да бъде ~ужасно; но аз се изповядвам пред Бога.
۱۹ و او گفت: من می ترسم مبادا ~گناه نا بخشودنی کرده باشم، زیرا من به خدا دروغ گفته ام؛ زیرا من مسیح را انکار کردم و گفتم که من به نوشته های مقدّس ایمان دارم؛ و آنها براستی از او گواهی می دهند. و چون من بدین گونه به خدا دروغ گفته ام بسیار می ترسم مبادا وضعیّت من ~وحشتناک باشد؛ ولی من به خدا اعتراف می کنم.

20 И стана така, че след като беше изрекъл тези слова, той не можа да каже нищо повече и ~предаде дух.
۲۰ و چنین گذشت که هنگامی که او این چیزها را گفت نتوانست چیز دیگری بگوید، و روح را ~تسلیم کرد.

21 И когато множеството стана свидетел, че той каза това, докато се готвеше да предаде дух, те бяха извънредно учудени; дотолкова, че силата Божия слезе върху тях и ги ~сломи, така че те паднаха на земята.
۲۱ و هنگامی که آن جمعیّت مشاهده کردند که او این چیزها را در حالیکه نزدیک به تسلیم کردن روح بود گفت بی اندازه حیرت زده شدند؛ به اندازه ای که قدرت خدا بر آنها فرود آمده و بر آنها ~چیره شد که آنها بر زمین افتادند.

23 И стана така, че Божият мир и любовта Божия бяха отново възстановени сред людете; и те ~четяха усърдно Светите писания и не се вслушваха повече в словата на този нечестив човек.
۲۳ و چنین گذشت که آرامش و مِهر خدا دوباره در میان مردم باز آورده شد؛ و آنها نوشته های مقدّس را ~بررسی کردند، و دیگر سخنان این مرد نابکار را بگوش دل نپذیرفتند.

24 И стана така, че бяха употребени много начини за ~превъзпитание и възстановяване на ламанитите в знанието за истината; но всичко беше ~напразно, защото те се наслаждаваха на ~войните, ~кръвопролитията и изпитваха вечна ~омраза към нас, техните братя. И те непрестанно се опитваха да ни унищожат чрез силата на оръжията си.
۲۴ و چنین گذشت که راه های بسیاری برنامه ریزی شده بود تا لامانیان را به شناخت حقیقت ~بازگردانند و بازآورند؛ ولی آنها همه ~بیهوده بودند، زیرا آنها در ~جنگ و ~خونریزی دلشاد می شدند و ~بیزاری جاویدانی علیه ما برادرانشان داشتند. و با قدرت سلاح هایشان پیوسته برآن بودند تا ما را نابود کنند.

25 Затова народът на Нефи се укрепи против тях с оръжията си и с всичките си сили, уповавайки се на Бога и на ~канарата на своето спасение; затова дотогава те бяха победители над враговете си.
۲۵ از این رو، مردم نیفای با سلاح هایشان و با همۀ توانشان، با توکّل به خدا و ~صخرۀ رستگاری شان، علیه آنها توانمند شدند؛ از این رو، آنها همواره بر دشمنانشان چیره می شدند.

26 И стана така, че аз, Яков, започнах да остарявам; и тъй като летописът на този народ се води на ~другите плочи на Нефи, аз привършвам този летопис, заявявайки, че съм писал според най-доброто ми знание, и като казвам, че времето ни, а също и ~животът ни, преминаха като сън; ние бяхме един самотен и тържествен народ, скитници, прогонени от Ерусалим, родени в горест, в пустош, мразени от братята си, които предизвикваха войни и раздори; затова ние оплаквахме дните си.
۲۶ و چنین گذشت که من، یعقوب، رو به پیری نهادم؛ و نگاشتۀ این مردم بر ورقه های ~دیگر نیفای نگارش شده، از این رو، من به این نگاشته پایان می دهم، با اعلام کردن اینکه من برپایۀ آنچه می دانم نوشته ام، با گفتن اینکه زمان ما سپری شد و همچنین ~زندگی ما گویی خوابی برای ما بوده است سپری شد، ما مردمی دلتنگ و افسرده، آواره، بیرون انداخته شده از اورشلیم، زاده شده در پریشانی در یک بیابان، و مورد بیزاریِ برادرانمان بوده ایم که سبب جنگ ها و درگیری ها شد؛ از این رو، ما روزگار خود را با سوگواری گذراندیم.

27 И аз, Яков, видях, че трябва скоро да сляза в гроба си; затова аз казах на сина си, ~Енос: Вземи тези плочи. И му казах нещата, които брат ми, Нефи, ми беше ~заповядал; и той ми обеща да се подчинява на заповедите. И аз слагам край на писането върху тези плочи, което беше кратко; а на четеца казвам сбогом, надявайки се, че много от братята ми ще могат да прочетат словата ми. Братя, сбогом.
۲۷ و من، یعقوب، دیدم که بزودی به گورم خواهم رفت؛ از این رو، من به پسرم ~انوش گفتم: این ورقه ها را بگیر. و به او چیزهایی را که برادرم نیفای به من ~فرمان داده بود گفتم و او وعده داد که مُطیع فرمان ها باشد. و من به نوشتنم بر روی این ورقه ها که نوشته ای کوتاه بوده است پایان می دهم؛ و من به خواننده بدرود می گویم، با امید به اینکه بسیاری از برادرانم سخنان مرا بخوانند. برادران، بدرود.

1 Ето, стана така, че аз, ~Енос, като знам, че баща ми ~беше праведен човек, защото той ме ~поучаваше на своя език и съобразно ~учението и увещанието Господни, и благословено да бъде името на моя Бог за това —
۱ بنگرید، چنین گذشت که من، ~انوش، می دانم پدرم مردی دادگر ~بود — زیرا او مرا به زبان خودش، و نیز در ~پرورش و اندرزِ سَروَر ~آموزش داد — و به این خاطر با برکت باد نام خدایم —

2 Аз ще ви кажа за ~борбата, която имах пред Бога, преди да получа ~опрощение на греховете си.
۲ و من برای شما از ~کشمکشی خواهم گفت که پیش از اینکه ~آمرزش گناهانم را دریافت کنم در برابر خدا داشتم.

3 Ето, аз тръгнах на лов за животни из горите; и словата, които бях чувал често да говори баща ми за вечния живот и за ~радостта на светиите, ~проникнаха дълбоко в сърцето ми.
۳ بنگرید، من رفتم تا در جنگل جانورانی شکار کنم؛ و سخنانی که من بارها شنیده بودم پدرم دربارۀ زندگی جاویدان و ~شادی مقدّسین می گفت، در اعماق دلم ~نشست.

4 И душата ми ~зажадува; и аз ~коленичих пред моя Създател и Го призовах в усърдна ~молитва и жалба за моята собствена душа; и аз Го призовавах през целия ден; да, и когато падна нощта, аз още издигах гласа си, та да стигне небесата.
۴ و روانم ~تشنه شد؛ و من در برابر پروردگارم زانو زدم و در ~نیایش و دعای توانمندی برای روح خود بسوی او زاری کردم؛ و تمام روز من به درگاه او زاری کردم؛ آری، و هنگامی که شب فرا رسید من هنوز هم صدایم را بلند کردم که به آسمان ها رسید.

5 И тогава дойде ~глас към мене, казвайки: Еносе, греховете ти са опростени и ти ще бъдеш благословен.
۵ و ~صدایی بر من آمد، گفتا: انوش، گناهان تو بخشیده شده اند و تو برکت می یابی.

8 И Той ми каза: Поради ~вярата ти в Христа, Когото ти никога не си виждал, нито чувал. И много години ще минат, преди Той да се яви в плътта; затова иди си, твоята вяра те ~изцели.
۸ و او به من گفت: به سبب ~ایمان تو به مسیح، کسی که تو پیش از این هرگز نه شنیده ای نه دیده ای. و سال های بسیاری می گذرد پیش از اینکه او خودش را در جسم پدیدار کند؛ از این رو، برو، ایمانت تو را ~کامل کرده است.

9 Сега стана така, че когато чух тези слова, аз започнах да изпитвам ~желание за благосъстоянието на братята ми, нефитите; затова аз ~излях цялата си душа пред Бога за тях.
۹ اینک، چنین گذشت که هنگامی که من این سخنان را شنیدم شروع نمودم به احساس ~خواسته ای برای بهروزی برادرانم، نیفایان داشتن؛ از این رو، من برای آنها تمام روانم را در نزد خدا ~برون ریختم.

10 И докато аз се борих в духа по този начин, ето, гласът Господен дойде в ~съзнанието ми отново, казвайки: Ще посетя братята ти според усърдието им в спазването на заповедите Ми. Аз съм им ~дал тази земя и тя е света земя; и няма да я ~прокълна, освен ако това не стане по причина на беззаконие; ето защо, Аз ще посетя братята ти според както съм казал; и техните прегрешения ще стоваря Аз със скръб върху собствените им глави.
۱۰ و در حالیکه من بدین گونه در روح تلاش می کردم، بنگرید، ندای سَروَر دوباره به ~ذهنم آمد، گفتا: من با برادران تو برپایۀ کوشایی شان در نگاه داری فرمان هایم برخورد خواهم کرد. من به آنها این سرزمین را ~داده ام، و این سرزمین مقدّسی است؛ و من آن را نفرین نمی ~کنم مگر به سبب نابکاری؛ از این رو، من با برادران تو همان گونه که گفته ام برخورد خواهم کرد؛ و سرپیچی شان را من با اندوه بر سر خودشان پایین خواهم آورد.

12 И стана така, че след като се бях ~молил и употребил всичките си усилия и усърдие, Господ ми каза: Аз ще ти въздам според ~желанието ти, поради твоята вяра.
۱۲ و چنین گذشت که پس از اینکه من ~نیایش کردم و با همۀ کوشایی زحمت کشیدم، سَروَر به من گفت: من، به سبب ~ایمان تو، برپایۀ خواسته هایت به تو عطا خواهم کرد.

13 И сега, ето, това беше желанието, което аз желаех от Него — че ако бъде тъй, че моят народ, нефитите, изпадне в прегрешение и по някакъв начин бъде ~унищожен, а ламанитите не бъдат унищожени, Господ Бог е способен да ~запази летопис на народа ми, нефитите; и даже ако може да бъде тъй, щото чрез силата на Неговата света ръка този летопис да може да бъде ~предаден един ден на ламанитите, за да могат те да бъдат ~доведени до спасение —
۱۳ و اینک بنگرید، این خواسته ای بود که من از او خواستار بودم — که اگر چنین شود، که مردم من، نیفایان به سرپیچی بیفتند و به وسیله ای ~نابود شوند و لامانیان نابود نشوند، اینکه سَروَر خدا نگاشته ای از مردم من، نیفایان را ~حفظ کند؛ حتّی اگر با قدرت بازوی مقدّس او چنین شود که آن بتواند در روزگاری در آینده به لامانیان ~پدیدار شود، که شاید آنها بتوانند به رستگاری آورده شوند —

14 защото понастоящем усилията ни те да бъдат възстановени към истинската вяра бяха ~напразни. И те се кълняха в яростта си, че ако им е възможно, ще ~унищожат нашите летописи и нас, и също всичките предания на бащите ни.
۱۴ زیرا اکنون تلاش های ما در بازآوری آنها به ایمان راستین ~بیهوده بوده است. و آنها در غضب خود سوگند یاد کردند که اگر امکان پذیر باشد، آنها ما و نگاشته های ما و همچنین سُنت های پدرانمان را ~نابود کنند.

15 Затова като знаех, че Господ Бог може да ~запази нашите летописи, аз Го умолявах непрестанно, защото Той ми беше казал: Каквото и да поискаш във вяра, като вярваш, че ще получиш в името на Христа, ще го получиш.
۱۵ از این رو، من با دانستن اینکه سَروَر خدا قادر است نگاشته های ما را ~حفظ کند، به او پیوسته زاری می کردم، زیرا او به من گفته بود: هر آنچه که تو در ایمان درخواست کنی، با ایمان به اینکه آن را بنام مسیح دریافت می کنی، تو آن را دریافت خواهی کرد.

16 И аз имах вяра и призовавах Бога да благоволи да ~запази ~летописите; и Той сключи завет с мене да ги ~изкара наяве за ламанитите в определеното от Него време.
۱۶ و من ایمان داشتم و به درگاه خدا زاری کردم که او ~نگاشته ها را حفظ کند؛ و او با من پیمان بست که آنها را برای لامانیان در زمان مناسب خودش ~پیش خواهد آورد.

20 И аз свидетелствам, че народът на Нефи се опитваше усърдно да възстанови ламанитите към истинската вяра в Бога. Но нашите ~усилия бяха напразни; тяхната омраза беше непоклатима и те бяха водени от злата си природа, така че те станаха диви и свирепи, и ~кръвожадни люде, пълни с ~идолопоклонничество и нечистота, хранещи се с хищни животни и живеещи в шатри, и странстващи в пустошта с къси кожени препаски около бедрата и обръснати глави; и цялата им сръчност беше в боравенето с ~лък, крив меч и брадва. И много от тях не ядяха нищо друго освен сурово месо; и те непрестанно се опитваха да ни унищожат.
۲۰ و من شهادت می دهم که مردم نیفای با کوشایی برآن بودند تا لامانیان را به ایمان راستین به خدا بازآورند. ولی زحمت های ما بیهوده بود؛ بیزاری آنها ثابت بود و آنها با طبیعت پلیدشان هدایت می شدند که ~وحشی و تُندخو، و مردمی تشنه به خون شدند، آکنده از ~بت پرستی و آلودگی؛ جانوران درنده خوردن، در چادر به سر بُردن و با کمربند پوستین کوتاهی به دور کمرشان بسته و سرهایشان تراشیده در بیابان سرگردان بودن؛ و مهارت آنها در کمان و دِشنه و تَبَر بود. و بسیاری از آنها هیچ چیزی نمی خوردند مگر گوشت خام؛ و آنها پیوسته برآن بودند تا ما را نابود کنند.

21 И стана така, че народът на Нефи обработваше земята и ~отглеждаше всякакъв вид зърно и плодове, и стада, и черди, и всякакъв вид различен добитък, и кози, и диви кози, а също и много коне.
۲۱ و چنین گذشت که مردم نیفای زمین را کِشت کردند، و همه گونه دانه و میوه، و گلّه های رمه و گلّه هایی از همه گونه چارپایان از هر گونه، و بُز و بُز وحشی، و همچنین اسب های بسیاری پرورش ~دادند.

22 И имаше извънредно много ~пророци сред нас. И людете бяха ~коравовратни и трудно разбираха.
۲۲ و در میان ما ~پیامبران بی اندازه زیادی بودند. و مردم، مردمی ~خیره سر و دیرفهم بودند.

23 И нямаше нищо друго, освен извънредна ~строгост, ~проповеди и пророчества за войни, и раздори, и унищожения, и непрестанно им ~напомняхме за смъртта, за продължителността на вечността, за възмездията и силата Божии, и всички тези неща, като ги подтикваме ~непрестанно, за да ги държим в страх от Господа. Аз казвам, че нищо, освен това, както и откровената реч, не можеше да ги предпази от бързо падение до унищожение. И по този начин пиша аз за тях.
۲۳ و هیچ چیزی نبود مگر ~سختی بی اندازه، ~موعظه و نبوّت از جنگ ها و درگیری ها و نابودی ها، و پیوسته ~یادآوردی کردن آنها از مرگ و مدّت جاودانگی، و داوری ها و قدرت خدا و همۀ این چیزها — ~پیوسته آنها را برانگیختن تا در ترس از سَروَر نگه داشته شوند. من می گویم هیچ چیزی جز این چیزها و سادگی بی اندازه بزرگ در سُخنوَری نبود که آنها را از سقوط ناگهانی به نابودی نگه دارد. و به این شیوه من دربارۀ آنها می نویسم.

25 И стана така, че аз започнах да остарявам и сто и седемдесет и девет години се бяха изминали от времето, когато баща ни, Лехий, ~напусна Ерусалим.
۲۵ و چنین گذشت که من رو به پیری نهادم، و صد و هفتاد و نه سال از زمانی که پدرمان لیحای اورشلیم را ~ترک کرد گذشته بود.

27 И аз скоро ще отида на мястото на моя ~покой, което е при Изкупителя ми; защото знам, че в Него ще намеря покой. И ще се наслаждавам на деня, когато моята ~смъртност ще се облече в ~безсмъртие и аз ще застана пред Него; тогава ще видя лицето Му с удоволствие, и Той ще ми каже: Ела при Мене ти, който си благословен, има място, приготвено за теб в ~обиталищата на Отца Ми. Амин.
۲۷ و من بزودی به مکان ~آرامشم که در کنار بازخریدارم است می روم؛ زیرا من می دانم که در او من آرامش می یابم. و در روزی که ~فناپذیریِ من ~فناناپذیری را بر تن کند و در برابر او بایستد من شادمانی می کنم؛ آنگاه من رخسارش را با خوشنودی می بینم، و او به من خواهد گفت: به سوی من بیا، تو ای برکت یافته، جایی برای تو در ~کاخ های پدرم آماده شده است. آمین

1 Сега ето, аз, Яром, пиша няколко слова по заповед на баща ми, Енос, за да се води ~родословието ни.
۱ اینک بنگرید، من، یعروم، چند سخنی برپایۀ فرمان های پدرم، انوش، می نویسم که ~خاندان-نامۀ ما ثبت شود.

2 И тъй като ~тези плочи са ~малки, и тъй като тези неща са ~написани в полза на братята ни, ~ламанитите, затова е необходимо да пиша малко; но аз няма да пиша за моите пророчества, нито за моите откровения. Защото какво повече бих могъл да напиша от това, което бащите ми са написали? Не разкриха ли те плана за спасението? Аз ви казвам: Да! И това ми е достатъчно.
۲ و از آنجایی که ~این ورقه ها ~کوچک هستند و از آنجایی که این ~چیزها به نیّت سودمندی برای برادرانمان ~لامانیان نوشته می شوند، از این رو، ناگزیر باید که من کمی بنویسم؛ ولی من نه از چیزهای نبوّتم، نه از مکاشفه هایم خواهم نوشت. زیرا چه چیز بیشتری از آنچه که پدرم نوشته است می توانم بنویسم؟ زیرا آیا آنها برنامۀ رستگاری را آشکار نکرده اند؟ من به شما می گویم، آری؛ و این مرا کافی است.

3 Ето, необходимо е да се направи много сред тези люде, поради коравосърдечието им и глухотата на ушите им, и слепотата на умовете им, и ~коравовратието им; при все това Бог е много милостив към тях и не ги е ~помел още от лицето на земята.
۳ بنگرید، این لازم است که به سبب سخت دلی هایشان و ناشنوایی گوش هایشان و ~کوری ذهن هایشان، خیره سری هایشان، کار بسیاری می بایستی در میان این مردم انجام شود؛ با این وجود، خدا بی اندازه بر آنها مهربان است و هنوز آنها را از روی سرزمین ~جاروب نکرده است.

4 И има мнозина измежду нас, които имат много ~откровения, защото те не всички са коравовратни. И всички, които не са коравовратни и имат вяра, имат ~общение със Светия Дух, Който се явява на чедата човешки според вярата им.
۴ و بسیاری در میان ما هستند که ~مکاشفه های بسیاری دارند، زیرا آنها همه خیره سر نیستند. و همۀ کسانی که خیره سر نیستند و ایمان دارند، با روح مقدّس که بر فرزندان آدمی برپایۀ ایمانشان چیزها را پدیدار می کند، ارتباط الهی دارند.

5 И сега, ето, бяха се изминали двеста години и народът на Нефи беше станал силен в страната. Те съблюдаваха да ~спазват закона на Моисей и да пазят ~съботния ден свещен за Господа. И не се ~оскверняваха, нито ~богохулстваха. И законите на страната бяха извънредно строги.
۵ و اینک، بنگرید، دویست سال گذشته بود و مردم نیفای در سرزمین نیرومند شده بودند. آنها در ~نگهداری قانون موسی و مقدّس نگاه داشتن روز ~سَبّت برای سَروَر پای بند بودند. و آنها بی ~حرمتی نمی کردند؛ کُفر هم نمی ~گفتند. و قوانین سرزمین بی اندازه دقیق بودند.

6 И те бяха пръснати по голяма част от лицето земята, както и ламанитите. И те бяха извънредно по-многобройни от нефитите; и те обичаха да ~убиват и пиеха кръвта на животни.
۶ و آنها و همچنین لامانیان بر روی بیشترِ سرزمین پراکنده شده بودند. و آنها در تعداد، بی اندازه بیشتر از نیفایان بودند؛ و آنها عاشق آدم ~کشی بودند و خون جانوران را می نوشیدند.

7 И стана така, че те идваха много пъти да се сражават срещу нас, нефитите. Но ~царете ни и водачите ни бяха мъже могъщи във вярата на Господа; и те поучаваха людете за пътищата Господни; затова ние устояхме на ламанитите и ги пометохме от ~земите ни, и започнахме да укрепваме нашите градове и всички места на нашето наследство.
۷ و چنین گذشت که آنها چندین بار علیه ما، نیفایان، آمدند تا نبرد کنند. ولی ~پادشاهان ما و فرماندهان ما در ایمان به سَروَر مردان توانایی بودند؛ و به مردم راه های سَروَر را آموزش دادند؛ از این رو، ما در برابر لامانیان ایستادگی کردیم و آنها را از ~سرزمین هایمان بیرون راندیم، و شروع به توانمند کردن شهرهایمان یا هر مکان میراثیمان نمودیم.

8 И ние се умножихме извънредно много, и се разпростряхме по лицето на земята, и станахме извънредно богати на злато и на сребро, и на скъпоценности, и на изкусни изработки от дърво, на сгради, и на механизми, също на желязо и мед, пиринч и стомана, като правехме всякакъв вид различни сечива за обработване на земята и ~оръжия за война — да, островърхата стрела, и колчана, и късото копие, и дългото копие, и всякакви приспособления за война.
۸ و ما بی اندازه افزایش یافته و بر روی سرزمین گسترش یافتیم، و بی اندازه در طلا و در نقره و در چیزهای گرانبها، و در ظریف کاری با چوب، در ساختمان ها و در دستگاه ها، و نیز در آهن و مس، و برنج و پولاد ثروتمند شدیم؛ همه گونه ابزاری از هر گونه برای کِشت زمین و ~سلاح های جنگی ساختیم — آری، تیرهای نوک تیز و تیر و تیردان و نیزه، و همه گونه آماده سازی برای جنگ.

10 И стана така, че пророците Господни заплашваха народа на Нефи според Божието слово, че ако те не спазват заповедите и изпаднат в прегрешение, ще бъдат ~изтребени от лицето на земята.
۱۰ و چنین گذشت که پیامبران سَروَر، برپایۀ سخن خدا مردم نیفای را هشدار می دادند، که اگر آنها فرمان ها را نگه ندارند، بلکه به سرپیچی افتند، آنها از روی سرزمین ~نابود خواهند شد.

11 Затова и пророците, и свещениците, и учителите се трудеха усърдно, увещавайки дълготърпеливо людете да бъдат усърдни; учейки ги на ~закона на Моисей и целта, за която той е даден; убеждавайки ги да ~чакат идването на Месията и да вярват в Него, Който ще дойде, ~като че ли Той беше вече дошъл. И по този начин те ги поучаваха.
۱۱ از این رو، پیامبران و کشیشان و آموزگاران با کوشایی، با همۀ شکیبایی به نصیحت کردن مردم با کوشایی زحمت می کشیدند؛ با آموزش ~قانون موسی و نیّتی برای چیزی که داده شده بود؛ با ترغیب آنها به چشم به راه بودن به مسیح و ایمان آوردن به آمدن او گویی او پیشاپیش آمده است. و به همین شیوه آنها را آموزش می دادند.

12 И стана така, че правейки това, те ги предпазиха от ~унищожение от лицето на земята; защото ~пробождаха сърцата им със словото, като ги подтикваха непрестанно към покаяние.
۱۲ و چنین گذشت که آنها با این کار آنان را از ~نابود شدن بر روی سرزمین نگاه داشتند؛ زیرا دل های آنها را با سخن و پیوسته آنها را به توبه ~برانگیختن، تحریک می کردند.

14 И аз, Яром, не пиша повече, защото плочите са малки. Но ето, мои братя, вие можете да се обърнете към ~другите плочи на Нефи; защото ето, на тях са издълбани летописите на войните ни съгласно писанията на царете, или онези, които те заповядаха да бъдат записани.
۱۴ و من، یعروم، بیشتر نمی نویسم، زیرا ورقه ها کوچک هستند. ولی بنگرید، برادرانم، شما می توانید به ورقه های ~دیگر نیفای نگاه کنید؛ زیرا بنگرید، بر روی آنها نگاشته های جنگ های ما، برپایۀ نوشته های پادشاهان، یا آنچه که آنان واداشتند تا نوشته شود، کنده کاری شده اند.

15 И аз предавам тези плочи в ръцете на сина си, Омний, за да бъдат запазени според ~заповедите на бащите ми.
۱۵ و من این ورقه ها را به دست پسرم عُمنی می سپارم، که آنها برپایۀ ~فرمان های پدرانم ثبت شوند.

3 И стана така, че двеста и седемдесет и шест години бяха изминали и имахме много периоди на мир; и имахме много периоди на сериозни войни и кръвопролития. Да, и накрая бяха изминали двеста и осемдесет и две години, и аз бях пазил тези плочи съгласно ~заповедите на бащите ми; и ги предадох на сина си, Амарон. И аз слагам край.
۳ و چنین گذشت که دویست و هفتاد و شش سال گذشته بود و ما فصل های آرامش بسیاری داشتیم؛ و ما فصل های جنگ و خونریزی سنگین بسیاری داشتیم. آری، و خلاصه، دویست و هشتاد و دو سال گذشته بود و من این ورقه ها را برپایۀ ~فرمان های پدرم نگاه داری کرده بودم؛ و من آنها را به پسرم عمارون واگذار کردم. و من پایان می دهم.

5 Ето, стана така, че бяха се изминали триста и двадесет години и най-нечестивата част от нефитите беше ~изтребена.
۵ بنگرید، چنین گذشت که سیصد و بیست سال گذشته بود و بخش نابکارتر نیفایان ~نابود شده بودند.

12 Ето, аз съм Амаликий, синът на Авинадом. Ето, аз ще ви кажа нещо за Мосия, който беше направен цар в земята Зарахемла; защото ето, той, след като беше предупреден от Господа, че трябва да избяга от земята ~Нефи и всички онези, които пожелаят да се вслушат в гласа Господен, трябва също да ~напуснат земята с него и да отидат в пустошта,
۱۲ بنگرید، من عمالقی، پسر ابینادم، هستم. بنگرید، من با شما اندکی دربارۀ موصایا، که پادشاه سرزمین زراحملا شد، سخن خواهم گفت؛ زیرا بنگرید، او از سوی سَروَر هشدار داده شده که می بایستی از سرزمین ~نیفایان بگریزد و همۀ کسانی که ندای سَروَر را بگوش دل می پذیرند نیز می بایستی با او از آن سرزمین راهی بیابان شوند —

14 И те откриха народ, който се наричаше народът на Зарахемла. И имаше голямо ликуване сред народа на ~Зарахемла; и Зарахемла се радваше също извънредно много, защото Господ беше изпратил народа на Мосия с ~плочите от пиринч, които съдържаха летописа на юдеите.
۱۴ و آنها مردمی را یافتند، که مردم زراحملا خوانده می شدند. اینک، شادمانی بزرگی در میان مردم ~زراحملا شد؛ و زراحملا نیز بی اندازه شادمانی کرد، برای اینکه سَروَر مردم موصایا را با ~ورقه های برنجی که نگاشته های یهودیان را دربر داشتند فرستاده بود.

15 Ето, стана така, че Мосия откри, че ~народът на Зарахемла е излязъл от Ерусалим по времето, когато ~Седекия, цар на Юда, е бил отведен в плен във Вавилон.
۱۵ بنگرید، چنین گذشت که موصایا دریافت که ~مردم زراحملا در زمانی که ~صدقیا، پادشاه یهودا، به اسارت به بابل بُرده شده بود از اورشلیم بیرون آمدند.

17 И по времето, когато Мосия ги открил, те били станали извънредно многобройни. При все това те бяха водили много войни и сериозни раздори и много от тях бяха падали от време на време от меч; и техният език се беше развалил; и те не бяха донесли със себе си никакви ~летописи; и те отричаха съществуването на Твореца Си; и нито Мосия, нито народът на Мосия можеха да ги разбират.
۱۷ و در زمانی که موصایا آنها را یافت، آنها بی اندازه زیاد شده بودند. با این وجود، آنها جنگ های بسیار و درگیری های شدیدی داشته بودند، و گاه به گاه با شمشیر فروافتاده بودند؛ و زبان آنها بهم ریخته شده بود؛ و آنها هیچ ~نگاشته ای با خود نیاورده بودند؛ و وجود آفریدگارشان را انکار می کردند؛ و نه موصایا نه مردم موصایا می توانستند آنها را بفهمند.

19 И стана така, че народът на Зарахемла и на Мосия се ~обединиха; и ~Мосия бе определен да бъде техен цар.
۱۹ و چنین گذشت که مردم زراحملا و مردم موصایا با هم ~متّحد شدند؛ و ~موصایا را تعیین کردند تا پادشاه آنها باشد.

20 И стана така, че в дните на Мосия му бе донесен един голям камък, покрит с издълбавания; и той ~изтълкува тези издълбавания чрез дара и силата Божия.
۲۰ و چنین گذشت در روزگار موصایا، سنگ بزرگی با کنده کاری هایی بر آن به نزد موصایا آورده شد؛ و او کنده کاری ها را با هدیه و قدرت خدا ~ترجمه کرد.

21 И те съдържаха разказ за някой си ~Кориантумър и избиването на народа му. И Кориантумър бил намерен от народа на Зарахемла; и той живял с тях в продължение на девет луни.
۲۱ و آنها سرگذشت یک ~کُریانتومر و کشتار مردمش را شرح می دادند. و کُریانتومر بدست مردم زراحملا یافته شده بود؛ و او برای مدّت نُه ماه با آنها بسر بُرده بود.

22 На камъка се казваха няколко слова относно бащите му. И неговите първи родители дошли от ~кулата по времето, когато Господ ~объркал езика на людете; и суровият гняв Господен се стоварил върху тях според възмездията му, които са справедливи; и ~костите им лежали пръснати по земята на север.
۲۲ آن چند سخنی نیز دربارۀ پدران او می گفت. و پدر و مادر نخستین او، در زمانی که سَروَر زبان مردم را در هم ~ریخت، از ~بُرج بیرون آمدند؛ و سختگیری سَروَر برپایۀ داوری های او، که دادگرانه هستند، بر آنها فرود آمد؛ و ~استخوان های آنها در سرزمین شمالی پراکنده شدند.

23 Ето аз, Амаликий, бях роден в дните на Мосия; и аз доживях да видя смъртта му; и неговият син ~Вениамин управлява на негово място.
۲۳ بنگرید، من، عمالقی، در روزگار موصایا زاده شدم؛ و زندگی کرده ام تا مرگ او را ببینم؛ و ~بنیامینِ، پسرش بجای او فرمانروایی می کند.

25 И стана така, че аз започнах да остарявам; и нямайки потомство, и знаейки, че цар ~Вениамин е праведен човек пред Господа, затова аз ще му ~предам плочите, увещавайки всички човеци да дойдат при Бога, Светия Израилев и да повярват в пророкуванията и в откровенията, и в служението на ангели, и в дарбата за говорене на езици, и в дарбата за тълкувание на езици, и във всички неща, които са ~добри; защото няма нещо, което да е добро, освен ако не идва от Господа; а това, което е зло, идва от дявола.
۲۵ و چنین گذشت که من رو به پیری نهادم؛ و هیچ نواده ای نداشته، و بنیامینِ پادشاه را مردی دادگر در برابر سَروَر دانسته، از این رو، من این ورقه ها را به او خواهم سپرد، با نصیحت کردن همۀ آدمیان به آمدن به سوی خدا، قدّوس اسرائیل و به ایمان آوردن به نبوّت و به مکاشفه ها و به تعلیم فرشتگان و به هدیۀ سخن گفتن به زبان ها و به هدیۀ ترجمۀ زبان ها، و به همۀ چیزهایی که ~نیک هستند؛ زیرا هیچ چیزی نیست که نیک باشد جز اینکه آن از سوی سَروَر می آید: و چیزی که پلید است از سوی اهریمن می آید.

26 И сега, възлюбени мои братя, аз бих желал да ~дойдете в Христа, Който е Светия Израилев, и да участвате в Неговото спасение, и в силата на Неговото изкупление. Да, елате при Него и Му ~принесете изцяло душите си като ~приношение; и продължавайте в ~пост и молитва, и устойте до края; и тъй както жив е Господ, вие ще бъдете спасени.
۲۶ و اینک، برادران محبوبم، من می خواهم که شما به سوی مسیح، که قدّوس اسرائیل است، ~بیایید و از رستگاری او و قدرت بازخریدش بهره مند شوید. آری، به سوی او بیایید و تمام روانتان را به عنوان یک ~پیشکش به او ~پیشکش کنید، و به روزه گرفتن و نیایش کردن ادامه دهید و تا پایان پایداری کنید؛ و به هستی سَروَر سوگند شما نجات خواهید یافت.

28 Затова те възлязоха в пустошта. И водачът им, бидейки силен и могъщ човек, и коравовратен човек, предизвика раздор помежду им; и всички те бяха ~избити в пустошта, с изключение на петдесет, които се върнаха отново в земята Зарахемла.
۲۸ از این رو، آنها بالا به بیابان رفتند. و رهبر آنها مردی نیرومند و توانا و مردی خیره سر بوده، از این رو او سبب یک درگیری در میان آنها شد؛ و همۀ آنها جز پنجاه تن در بیابان ~کشته شدند و آنها دوباره به سرزمین زراحملا بازگشتند.

30 И аз, Амаликий, имах брат, който също отиде с тях; и оттогава не знам нищо за тях. И аз съм почти готов да легна в гроба си; и ~тези плочи са пълни. И аз слагам край на говоренето си.
۳۰ و من، عمالقی، برادری داشتم که او نیز با آنها رفت؛ و من تاکنون از آنها خبری ندارم. و من در آستانۀ خوابیدن در گورم هستم؛ و ~این ورقه ها پُر شده اند. و من به سخن گفتنم پایان می دهم.

1 И сега аз, ~Мормон, бидейки готов да предам летописа, който съм водил, в ръцете на сина си, Мороний, ето, аз станах свидетел на почти цялостното унищожение на народа ми, нефитите.
۱ و اینک من، ~مورمون، در آستانۀ سپردن نگاشته ای که تهیّه کرده ام به دست پسرم مورونی بوده، بنگرید من تقریباً همۀ نابودی مردمم، نیفایان را مشاهده کرده ام.

3 А сега ще кажа нещо за това, което съм написал; защото след като бях направил ~съкращение на ~плочите на Нефи до времето на царуването на този цар Вениамин, за когото Амаликий говорѝ, аз прегледах ~летописите, които бяха предадени в ръцете ми и намерих тези плочи, които съдържаха този кратък разказ на пророците от Яков до царуването на този цар ~Вениамин, така както и много от словата на Нефи.
۳ و اینک، من اندکی دربارۀ آنچه که نوشته ام سخن می گویم؛ زیرا پس از اینکه من از ~ورقه های نیفای، تا فرمانروایی این بنیامینِ پادشاه، ~خلاصه ای درست کردم، از کسی که عمالقی از او سخن گفت، در میان ~ورقه هایی که بدست من سپرده شده بود جستجو کردم، و این ورقه ها را که این سرگذشت کوتاه پیامبران را از یعقوب تا فرمانروایی این بنیامینِ پادشاه، و نیز بسیاری از سخنان ~نیفای را دربر داشت پیدا کردم.

4 И нещата, които са на тези плочи, ми ~харесват, поради пророчествата за пришествието на Христа; и моите бащи знаеха, че много от тях са изпълнени; да, и аз също знам, че всички неща, които бяха пророкувани относно нас до ден днешен, са изпълнени, че всички неща, които трябва да станат отсега нататък, ще се случат със сигурност.
۴ و چیزهایی که بر روی این ورقه ها هستند، به سبب نبوّتهایی دربارۀ آمدن مسیح مرا ~خوشنود می کنند؛ و پدرانم می دانستند که بسیاری از آنها برآورده شده اند؛ آری، و من همچنین می دانم که همۀ آن چیزهایی که دربارۀ ما تا به امروز نبوّت شده اند برآورده شده اند و همۀ آن چیزهایی که فراتر از این روز می روند همانا رُخ خواهند داد —

5 Затова аз избрах ~тези неща, за да свърша летописа си с тях, и останалата част от летописа си аз ще взема от ~плочите на Нефи; и не мога да запиша дори и ~една стотна част от нещата на народа ми.
۵ از این رو، من ~این چیزها را برگزیدم تا نگاشته ام را روی آنها تمام کنم، که باقیماندۀ نگاشته ام را از ~ورقه های نیفای می گیرم؛ و من نمی توانم حتّی ~یک صدم از امور مردمم را بنویسم.

7 И аз правя това с ~мъдра цел; защото така ми се нашепва според въздействията на Духа Господен, Който е в мен. И сега, аз не знам всички неща; но Господ ~знае всички неща, които ще станат; ето защо, Той ме подбужда да действам според Неговата воля.
۷ و من این را برای هدفی ~خِرَدمندانه انجام می دهم؛ زیرا بدین گونه، او برپایۀ کارگر شدن روح سَروَر که در من است، مرا نجوا می دهد. و اینک، من همۀ چیزها را نمی دانم؛ ولی سَروَر همۀ چیزهایی که می آیند را می ~داند؛ از این رو، او در من کارگر می شود تا برپایۀ خواستش عمل کنم.

8 И ~молитвата ми към Бога е за моите братя, така че те да могат още веднаж да стигнат до знанието за Бога, да, и за изкуплението на Христа; за да могат да станат още веднъж един ~възхитителен народ.
۸ و ~نیایش من به خدا دربارۀ برادرانم است، که آنها یکبار دیگر بتوانند به شناخت خدا، آری، به بازخریدی مسیح برسند؛ که آنها بتوانند یکبار دیگر مردمی ~دلپسند شوند.

10 И тъй, стана така, че след като Амаликий беше ~предал тези плочи в ръцете на цар Вениамин, той ги взе и ги сложи с ~другите плочи, които съдържаха летописи и които бяха предавани на ~царете от поколение на поколение до дните на цар Вениамин.
۱۰ از این رو، چنین گذشت که پس از اینکه عمالقی این ورقه ها را به دست بنیامینِ پادشاه سپُرد، او آنها را برداشت و کنار ورقه های ~دیگری گذاشت، که دربر گیرندۀ نگاشته هایی بودند که بدست ~پادشاهان نسل به نسل تا روزگار بنیامینِ پادشاه دست به دست شده بودند.

11 И от цар Вениамин нататък те бяха предавани от поколение на поколение, докато попаднаха в ~мои ръце. И аз, Мормон, се моля на Бога те да бъдат запазени отсега нататък. И знам, че те ще бъдат запазени, защото велики неща са записани върху тях, според които народът ми и техните братя ще бъдат ~съдени във великия и последен ден според словото Божие, което е записано.
۱۱ و آنها از بنیامینِ پادشاه نسل به نسل دست به دست شدند تا اینکه به دست ~من افتادند. و من، مورمون، به خدا نیایش می کنم که آنها بتوانند از این پس حفظ شوند. و من می دانم که آنها حفظ خواهند شد؛ زیرا چیزهای بزرگی بر روی آنها نوشته شده اند، که از روی آنها مردمم و برادرانشان در آن روز بزرگ و آخر، برپایۀ سخن خدا که نوشته شده است، ~داوری خواهند شد.

13 И стана така, че войските на ламанитите слязоха от ~земята Нефи да се сражават срещу народа му. Но ето, цар Вениамин събра наедно войските си и им устоя; и той се биеше със силата на собствената си ръка, с ~меча на Лаван.
۱۳ و نیز چنین گذشت که لشکریان لامانیان از ~سرزمین نیفای بیرون آمدند تا علیه مردم او نبرد کنند. ولی بنگرید، بنیامینِ پادشاه لشکریانش را گرد هم آورد و علیه آنها ایستادگی کرد؛ و او با نیروی بازوی خودش با ~شمشیر لابان جنگید.

15 И стана така, че след като бяха дошли лъжливи ~христи, и устите им бяха затворени, и те бяха наказани според престъпленията им;
۱۵ و چنین گذشت که پس از اینکه ~مسیح های دروغین آمده بودند و دهانشان بسته شده بود، و آنها برپایۀ بزهکاریشان مجازات شده بودند؛

16 и след като бяха дошли лъжливи пророци, лъжливи проповедници и лъжливи учители сред людете, и всички те бяха наказани за престъпленията си; и след като беше имало много раздори и много отцепничества на страната на ламанитите, ето, стана така, че цар Вениамин, с помощта на светите ~пророци, които бяха сред народа му,
۱۶ و پس از اینکه پیامبران دروغین و موعظه کنندگان و آموزگارانِ دروغین به میان مردم آمده بودند و همۀ آنها برپایۀ بزهکاری هایشان مجازات شده بودند؛ و پس از اینکه درگیری های زیاد و ناسازگاری های بسیار با لامانیان بوده، بنگرید، چنین گذشت که بنیامینِ پادشاه، با کمک ~پیامبران مقدّسی که در میان مردم او بودند —

17 защото ето, цар Вениамин беше ~свят човек и царуваше праведно над своя народ; и в страната имаше много свети мъже и те изричаха словото Божие със ~сила и власт; и те използваха ~остър език поради коравовратието на народа —
۱۷ زیرا بنگرید، بنیامینِ پادشاه مرد مقدّسی بود و او با پرهیزکاری بر مردمش فرمانروایی می کرد؛ و مردان مقدّس بسیاری در آن سرزمین بودند و آنها سخن خدا را با قدرت و با اختیار می گفتند؛ و آنها به سبب خیره سری مردم، ~تُندی زیادی بکار می بردند —

1 И сега, нямаше повече раздор по цялата ~земя Зарахемла сред никой от народите, които принадлежаха на цар Вениамин, така че цар Вениамин имаше непрестанен мир във всичките оставащи му дни.
۱ و اینک در همۀ ~سرزمین زراحملا، در میان مردمی که به بنیامینِ پادشاه تعلّق داشتند دیگر هیچ درگیری نبود، آنچنان که بنیامینِ پادشاه در باقیماندۀ روزگارش آرامش پیوسته ای داشت.

2 И стана така, че той имаше трима синове; и той ги нарече Мосия и Елорум, и Еламан. И той стори щото те да бъдат ~обучавани на всичко от ~езика на бащите му, за да станат разумни мъже и за да знаят за пророчествата, които са били изречени чрез устите на бащите им, които им бяха предадени от ръката Господна.
۲ و چنین گذشت که او سه پسر داشت؛ و او نام آنها را موصایا و هیلورام و هیلامان خواند. و او واداشت که همۀ ~زبان های پدرانش به آنها ~آموزش داده شوند که از این راه بتوانند مردان فهمیده ای شوند؛ و به این وسیله بتوانند دربارۀ نبوّت هایی که از دهان پدرانشان گفته شده، که بدست سَروَر به آنها سپرده شده بود بدانند.

3 И той също ги обучаваше относно летописите, които бяха издълбани на плочите от пиринч, казвайки: Синове мои, аз бих желал да помните, че ако не бяха тези ~плочи, които съдържат тези летописи и тези заповеди, ние щяхме да страдаме в ~невежество чак до ден днешен, не познавайки тайнствата Божии.
۳ و او همچنین دربارۀ نگاشته هایی که بر ورقه های برنجی کنده کاری شده بودند به آنها آموزش داده گفتا: پسرانم، من می خواهم که شما به یاد آورید که اگر برای این ~ورقه ها نبود که دربر گیرندۀ این نگاشته ها و این فرمان ها هستند، ما حتّی در این زمان کنونی رازهای خدا را نمی دانسته از ~نادانی رنج می بردیم.

4 Защото не беше възможно за баща ни Лехий да запомни всички тези неща и да поучава на тях децата си иначе, освен с помощта на тези плочи; защото, бидейки научен на ~езика на египтяните, той следователно можеше да чете тези издълбавания и да учи децата си на тях, за да могат така и те да учат на тях своите деца, изпълнявайки Божиите заповеди, чак до ден днешен.
۴ زیرا این امکان پذیر نبود که پدر ما، لیحای توانسته باشد همۀ این چیزها را به یاد آورد تا آنها را به فرزندانش آموزش داده باشد، مگر با کمک این ورقه ها؛ زیرا او به ~زبان مصریان آموزش دیده، بنابراین او می توانست این کنده کاری ها را بخواند و آنها را به فرزندانش آموزش دهد، که آنان از این راه بتوانند به فرزندان خود آنها را آموزش دهند، و این گونه فرمان های خدا را حتّی تا این زمان کنونی برآورده کنند.

5 Аз ви казвам, синове мои, че ако не бяха тези неща, които са били пазени и ~съхранени чрез ръката Божия, та да можем да ~четем и да разберем Неговите ~тайнства и да имаме винаги пред очите си заповедите Му, дори бащите ни щяха да чезнат в неверие и ние щяхме да бъдем като нашите братя, ламанитите, които не знаят нищо за тези неща и даже не им вярват, дори когато са обучавани на тях поради ~преданията на бащите им, които не са правилни.
۵ من به شما، پسرانم می گویم، اگر برای این چیزها که بدست خدا ~نگاه داری و حفظ شده اند که ما رازهای او را بخوانیم و ~بفهمیم و ~فرمان هایش را همواره در برابر چشمان خود داشته باشیم نبود، حتّی پدرانمان در بی ایمانی فرو می رفتند و ما مانند برادرانمان لامانیان می شدیم که به سبب سُنّت های پدرانشان که درست نیستند دربارۀ این چیزها هیچ نمی دانند، حتّی هنگامی که به آنها آموزش داده می شود آنها باور نمی کنند.

6 О, синове мои, аз бих желал да помните, че тези сказания са истинни и също, че тези летописи са ~истинни. И ето, също и плочите на Нефи, които съдържат летописите и сказанията на бащите ни от времето, когато напуснаха Ерусалим до сега, и те са истинни; и ние можем да знаем за тяхната сигурност, защото ги имаме пред очите си.
۶ آه پسرانم، من می خواهم که شما به یاد آورید که این گفته ها راست هستند و نیز اینکه این نگاشته ها ~راست هستند. و بنگرید، همچنین ورقه های نیفای که دربر گیرندۀ نگاشته ها و گفته های پدرانمان از زمانی که اورشلیم را ترک کردند تا این زمان و آنها راست هستند؛ و ما می توانیم از درستی آنها آگاه شویم برای اینکه ما اینها را در برابر چشمان خود داریم.

7 И сега, синове мои, аз бих желал да помните да ги ~изучавате усърдно, че да имате полза от това; и аз бих желал да ~спазвате заповедите Божии, за да ~преуспявате в земята съгласно ~обещанията, които Господ даде на бащите ни.
۷ و اینک، پسرانم، من می خواهم که شما به یاد آورید تا آنها را با کوشایی ~بررسی کنید که از این راه بتوانید سودمند شوید؛ و من می خواهم که ~شما فرمان های خدا را نگاه ~دارید که شما بتوانید در این سرزمین برپایۀ ~وعده هایی که سَروَر به پدرانمان داده است کامروا شوید.

10 Ето защо, той заповяда да доведат при него Мосия; и това са словата, които той му рече, казвайки: Сине мой, аз бих желал да провъзгласиш из цялата тази земя, сред целия този народ, сиреч ~народът на Зарахемла, и народът на Мосия, които живеят в земята, та тъй да могат да се съберат заедно; защото утре аз ще провъзглася на този мой народ със собствената си уста, че ти си ~цар и управител на този народ, когото Господ нашият Бог ни е дал.
۱۰ بنابراین، او خواست تا موصایا پیش وی آورده شود؛ و اینها سخنانی هستند که بر او گفت، گفتا: پسرم، من می خواهم که تو در سرتاسر همۀ این سرزمین در میان همۀ این مردم، یا ~مردم زراحملا و مردم موصایا که در این سرزمین ساکن هستند، بیانیه ای دهی که به این وسیله آنها گرد هم آورده شوند؛ زیرا فردا من به این مردمم با دهان خودم اعلام خواهم کرد که تو ~پادشاه و فرمانروایی بر این مردم که خدایمان سَروَر به ما داده است هستی.

11 И нещо повече, аз ще дам на този народ ~име, та чрез него да може да се отличава от всички други народи, които Господ Бог е извел от земята на Ерусалим; и това аз правя, защото те са един усърден народ в спазването на заповедите Господни.
۱۱ و افزون بر این، من به این مردم ~نامی می دهم که از این راه آنها از همۀ مردمی که سَروَر خدا از سرزمین اورشلیم بیرون آورده است بیشتر متمایز باشند؛ و این را انجام می دهم برای اینکه آنها در نگاه داری فرمان های سَروَر مردمی کوشا بوده اند.

12 И аз им давам име, което никога няма да бъде заличено, освен ако не бъде при ~прегрешение.
۱۲ و من به آنها نامی می دهم که جز به سبب ~سرپیچی هرگز محو نشود.

13 Да, и нещо повече, аз ви казвам, че ако се случи тъй, че този много облагодетелстван народ Господен изпадне в ~прегрешение и стане нечестив и прелюбодеен народ, тогава Господ ще ги изостави, така че те ще станат ~слаби като своите братя; и Той не ще ги ~запазва повече чрез несравнимата Си и чудна сила, тъй както е запазвал бащите ни досега.
۱۳ آری، و افزون بر این، من به تو می گویم که اگر این مردمِ مورد لطف والای سَروَر به ~سرپیچی بیفتند، و مردمی نابکار و زناکار شوند که سَروَر آنها را رها کند، که به این وسیله مانند برادرانشان ~ضعیف شوند؛ و او دیگر آنها را با قدرت بی همتا و شگفت انگیزش، آن گونه که او پدرانمان را تاکنون ~حفظ کرده است حفظ نخواهد کرد.

16 И освен това, той също му повери летописите, които бяха издълбани върху ~плочите от пиринч, също и плочите на Нефи; също и ~меча на Лаван, и ~топката или пътеводителя, който преведе бащите ни през пустошта и който бе приготвен от ръката Господна, за да могат тъй те да бъдат водени, всеки един според вниманието и усърдието, които те Му отдаваха.
۱۶ و افزون بر این، او مسئولیّت نگاشته هایی که بر ~ورقه های برنجی کنده کاری شده بودند را نیز به او واگذار کرد؛ و همچنین ورقه های نیفای؛ و همچنین ~شمشیر لابان و گوی یا جهت نما، که پدرانمان را در بیابان راهنمایی کرد که بدست سَروَر آماده شده بود که از این راه آنها بتوانند برپایۀ توجّه و کوشایی که هر کسی به او می داد راهنمایی شود.

17 Ето защо, когато не бяха предани, те не преуспяваха, нито напредваха в пътешествието си, но биваха ~отблъсквани назад и си навличаха Божието недоволство; и затова биваха помитани с глад и тежки огорчения, за да бъдат подтикнати да си спомнят своя дълг.
۱۷ بنابراین، همین که آنها بی ایمان می شدند نه کامروا می شدند نه در سفرشان پیشرفت می کردند؛ بلکه به عقب رانده می ~شدند و دچار ناخوشنودی خدا می شدند؛ و بنابراین آنها با قحطی و رنج های دردناک ضربه می خوردند تا آنها را در به یاد آوریِ وظیفه شان برانگیزد.

3 И те взеха също от ~първородните в стадата си, за да могат да принесат ~жертва и ~всеизгаряния ~според закона на Моисей;
۳ و آنها همچنین از ~نخست زادگانِ گلّه های خود برداشتند، که بتوانند برپایۀ قانون موسی ~قربانی و ~پیشکشی های سوخته پیشکش کنند؛

4 и също за да могат да въздадат благодарности на Господа, техния Бог, Който ги беше извел от земята на Ерусалим и Който ги беше избавил от ръцете на техните врагове и беше ~определил праведни мъже да бъдат техни ~учители, както и един праведен мъж да бъде техен цар, който беше установил мир в ~земята Зарахемла и който ги беше учил да ~спазват Божиите заповеди, за да могат да се радват и бъдат изпълнени с ~любов към Бога и към всички човеци.
۴ و نیز اینکه آنها بتوانند از سَروَر خدایشان سپاسگزاری کنند کسی که آنها را از سرزمین اورشلیم بیرون آورده بود و کسی که آنها را از دست دشمنانشان رهایی داده بود، و مردانی دادگر را ~تعیین کرده بود تا ~آموزگاران آنها باشند، و نیز مردی دادگر را تا پادشاه آنها باشد کسی که آرامش را در ~سرزمین زراحملا برقرار کرده بود، و کسی که به آنها آموزش داده بود تا فرمان های خدا را ~نگاه دارند که شادمانی کنند و آکنده از ~مهر به خدا و همۀ آدمیان شوند.

5 И стана така, че когато възлязоха към храма, те разпънаха шатрите си наоколо, всеки мъж със ~семейството си, състоящо се от жена му и синовете му, и дъщерите му, и техните синове, и техните дъщери, от най-стария до най-младия, всяко семейство отделно едно от друго.
۵ و چنین گذشت که هنگامی که آنها بالا به معبد آمدند چادرهایشان را دور تا دور زدند، هر مردی برپایۀ ~خانواده اش، برگرفته از همسرش و پسرانش و دخترانش، و پسران آنها و دختران آنها از ارشدترین تا جوانترین، هر خانواده ای از دیگری جدا بوده.

6 И те разпънаха шатрите си около храма, като всеки човек беше обърнал ~шатрата си с вратата към храма, за да могат да останат в шатрите си и да чуват словата, които цар Вениамин щеше да им говори.
۶ و آنها چادرهایشان را دور تا دور معبد زدند، هر مردی درب ~چادرش را به سوی معبد داشته، که از این راه بتوانند در چادرهایشان بمانند و سخنانی که بنیامینِ پادشاه به آنها می گوید را بشنوند.

9 И тези са словата, които той ~изрече и накара да бъдат записани, казвайки: Братя мои, всички вие, които сте събрани заедно, вие, които можете да чувате словата ми, които ще ви кажа този ден; защото аз не ви заповядах да възлезете тука, за да се ~отнесете лекомислено към словата, които ще ви кажа, но за да се ~вслушате в мене и отворите ушите си, та да можете да чуете, и да отворите ~сърцата си, та да можете да разберете, и ~умовете си, та ~тайнствата Божии да могат да бъдат разкрити пред погледа ви.
۹ و اینها سخنانی هستند که او ~گفت و واداشت تا نوشته شوند، گفتا: برادرانم، همۀ شمایی که گرد هم آمده اید، شمایی که می توانید سخنان مرا که در این روز بر شما می گویم بشنوید؛ زیرا من به شما فرمان نداده ام تا بالا به اینجا ~بیایید تا سخنانی که من می گویم را سرسری بگیرید، بلکه شما مرا ~بگوش دل بپذیرید و ~گوش هایتان را باز کنید که بشنوید و دل هایتان را باز کنید که بفهمید و ذهن هایتان را باز کنید که ~رازهای خدا در نظر شما فاش شوند.

10 Не ви заповядах да възлезете тука, за да се ~страхувате от мене, или да мислите, че аз, сам по себе си, съм нещо повече от един смъртен човек.
۱۰ من به شما فرمان نداده ام تا بالا به اینجا بیایید که از من ~بترسید، یا بپندارید که من خودم بیشتر از یک آدم فناپذیر هستم.

12 Аз ви казвам, че тъй като ми беше позволено да прекарам дните си във ваша служба, чак до ден днешен, и не съм търсил от вас нито ~злато, нито сребро, нито каквото и да е друго богатство;
۱۲ من به شما می گویم که همان گونه که من روا داده شده ام تا روزگارم را حتّی تا این زمان در خدمت به شما سپری کنم، و نه به دنبال طلا نه به دنبال ~نقره و هیچ گونه ثروت های شما بوده ام؛

14 и дори аз самият съм се ~трудил със собствените си ръце, за да мога да ви служа и да не бъдете обременявани с данъци, и да не ви сполети нищо, което е мъчително да се понесе — и за всички тези неща, които съм казал, вие самите сте свидетели в този ден.
۱۴ و حتّی من، خودم، با دست های خودم زحمت ~کشیده ام که بتوانم به شما خدمت کنم، و اینکه شما زیر بار مالیات های سنگین نروید، و اینکه هیچ چیزی که تحمّلش دشوار باشد بر شما نیاید — و بر همۀ این چیزهایی که من گفته ام، شما خودتان در این روز شاهد هستید.

15 И все пак, братя мои, аз не правех тези неща, за да мога да се хваля, нито ви казвам тези неща за да ви обвинявам; но ви казвам тези неща, за да знаете, че аз мога с чиста ~съвест да отговарям пред Бога в този ден.
۱۵ با این حال، برادرانم، من نه این چیزها را انجام داده ام که خودستایی کنم، نه این چیزها را برای شما می گویم که من از این راه شما را متّهم کنم؛ بلکه من برای شما این چیزها را می گویم که شما بدانید که من بتوانم در این روز در برابر خدا با ~وجدانی پاک پاسخگو باشم.

17 И ето, аз ви казвам тези неща, за да се научите на ~мъдрост; за да се научите, че когато сте в ~служба на ~ближните си, вие сте само в служба на вашия Бог.
۱۷ و بنگرید، من برای شما این چیزها را می گویم که شما ~خِرَدمندی را یاد بگیرید؛ اینکه یاد بگیرید که هنگامی که شما در ~خدمت ~همنوعان خود هستید تنها در خدمت خدایتان هستید.

18 Ето, нарекли сте ме ваш цар; и ако аз, когото вие наричате ваш цар, се трудя, за да ви ~служа, тогава не трябва ли вие също да се трудите, за да си служите един на друг?
۱۸ بنگرید، شما مرا پادشاه خود خوانده اید؛ و اگر من که شما پادشاه خود می خوانید زحمت می کشم تا به شما ~خدمت کنم، آنگاه آیا شما نمی بایستی زحمت بکشید تا به یکدیگر خدمت کنید؟

19 И също ето, ако аз, когото вие наричате ваш цар, който съм прекарал дните си във ваша служба, но все пак съм бил в служба на Бога, заслужавам някакви благодарности от вас, о, как трябва тогава да ~благодарите на вашия Небесен Цар!
۱۹ و نیز بنگرید، اگر من، کسی که شما پادشاه خود می خوانید، کسی که روزگارش را در خدمت به شما سپری کرده است و گرچه در خدمت خدا بوده است، شایستۀ هر سپاسی از سوی شما باشم، آه چگونه شما می بایستی از پادشاه آسمانی خود ~سپاسگزاری کنید!

20 Аз ви казвам, братя мои, че ако отдадете всичките си благодарности и ~хваления, които цялата ви душа има мощ да притежава, на този ~Бог, Който ви е сътворил, пазил и съхранявал и Който ви е сторил да се радвате и е дал да живеете в мир един с друг —
۲۰ من به شما می گویم، برادرانم که اگر شما همۀ سپاس و ~ستایشی که تمام روانتان قدرت دارد دارا شود به ~خدایی بگزارید که شما را آفریده است و شما را نگاه داری و حفظ کرده است، و سبب شده است که شما شادمانی کنید، و گذاشته است که شما بتوانید در آرامش با یکدیگر زندگی کنید —

21 Аз ви казвам, че ако вие служите на Него, Който ви е сътворил от началото и ви съхранява от ден на ден, като ви дава дихание, за да можете да живеете и да се движите, и да действате според собствената си ~воля, и даже ви поддържа от време на време, аз ви казвам, че дори ако вие Му служите с цялата си душа, пак бихте били ~безполезни слуги.
۲۱ من به شما می گویم که اگر آن کسی را خدمت کنید که شما را از آغاز آفریده است، و شما را روز به روز با دادن نَفَس به شما حفظ می کند که شما بتوانید زندگی و حرکت کنید و برپایۀ خواست خودتان عمل کنید، و حتّی با ~پشتیبانی کردنِ لحظه به لحظه از شما — من می گویم، اگر شما به او با تمام روانتان خدمت کنید، هنوز هم ~خدمتگزارانی بی سود هستید.

22 Но ето, всичко, което Той изисква от вас, е да ~спазвате ~заповедите Му; и Той ви е обещал, че ако спазвате заповедите Му, ще преуспявате в земята; и Той никога не се ~отклонява от това, което е казал; ето защо, ако вие наистина ~спазвате заповедите Му, Той ще ви благославя и ще ви прави да преуспявате.
۲۲ و بنگرید، همۀ آنچه که او از شما می خواهد این است که ~فرمان هایش را ~نگاه دارید؛ و او به شما وعده داده است که اگر فرمان هایش را نگاه دارید شما در این سرزمین کامروا می شوید؛ و او هرگز از آنچه گفته است برنمی ~گردد؛ بنابراین، اگر شما فرمان هایش را ~نگاه دارید او شما را برکت داده و کامروا می کند.

24 И второ, Той изисква от вас да вършите това, което Той ви е заповядал; и ако вие го правите, Той ви ~благославя незабавно; и ето защо, Той ви е платил. А вие все още сте Му длъжни, и сте, и ще Му бъдете во веки веков; затова с какво имате да се похвалите?
۲۴ و دوّم، او از شما می خواهد که آن گونه که شما را فرمان داده است عمل کنید؛ زیرا که اگر چنین کنید، او بی ~درنگ شما را برکت می دهد؛ و بنابراین او به شما پرداخت کرده است. و شما هنوز هم به او بدهکار هستید و برای همیشه و همیشه هستید و خواهید بود؛ بنابراین، به چه چیزی شما می بالید؟

25 И сега аз питам, можете ли да кажете нещо за самите вас? Аз ви отговарям: Не! Вие не можете да кажете, че сте равни дори на праха на земята; въпреки че бяхте ~сътворени от ~праха на земята; но ето, и тя принадлежи на Оногова, Който ви сътвори.
۲۵ و اینک من می پرسم، آیا می توانید از خودتان چیزی بگویید؟ من به شما پاسخ می دهم، نه. شما نمی توانید بگویید که حتّی به اندازۀ خاک زمین هستید؛ با این حال شما از خاک زمین ~آفریده شده اید؛ ولی بنگرید، آن به کسی که شما را آفریده است تعلّق دارد.

28 Казвам ви, че съм накарал да се съберете заедно, за да мога да ~пречистя одеждите си от вашата кръв сега, когато съм готов да сляза в гроба си, за да мога да сляза в мир и моят безсмъртен ~дух да може да се присъедини към ~хоровете горе и да пее хваленията на един справедлив Бог.
۲۸ من به شما می گویم که من واداشته ام که شما گرد هم آیید که در این دوره از زمان هنگامی که من در ~آستانۀ رفتن به گورم هستم بتوانم تنپوش هایم را از خون شما پاک گردانم، که بتوانم در آرامش پایین روم، و ~روح فناناپذیرم در خواندن ستایش ها به خدایی دادگر به ~سرودخوانان بالا بپیوندد.

32 Но, о, народе мой, пазете се да не би да възникнат ~раздори между вас и да не изберете да се подчините на злия дух, което бе казано от баща ми Мосия.
۳۲ ولی، ای مردم من، مراقب باشید مبادا در میان شما ~درگیری هایی برپا شود، و شما بخواهید از روح پلید که از سوی پدرم موصایا از آن سخن گفته شد فرمان بَرید.

33 Защото ето, произнесе се злочестина на оногова, който избере да се подчинява на този дух; защото ако той избере да му се подчинява и остане тъй, и умре в греховете си, същият изпива ~осъждение за собствената си душа, защото той получава като заплата ~вечно наказание, след като е прегрешил Божия закон, противно на своето собствено знание.
۳۳ زیرا بنگرید، وای بر کسی اعلام شده است که بخواهد از آن روح فرمان بَرد؛ زیرا اگر او بخواهد از وی فرمان بَرد و در گناهان خود باقی بماند و بمیرد، همان بر روان خود لعنت را می نوشد؛ زیرا او، بر خلاف دانش خود از قانون خدا سرپیچی کرده برای مُزدش ~مجازات ابدی را دریافت می کند.

37 аз ви казвам, че човекът, който прави това, същият излиза на открит ~бунт против Бога; следователно той избира да се подчинява на злия дух и става враг на всичката праведност; ето защо, Господ няма място в него, защото Той не живее в ~несвети храмове.
۳۷ من به شما می گویم، که کسی که چنین کند، همان آشکارا علیه خدا ~شورش می کند؛ بنابراین او می خواهد از روح پلید فرمان بَرد و دشمنِ همۀ پرهیزکاری شود؛ بنابراین، سَروَر در او هیچ جایی ندارد زیرا در معبدهای ~نامقدّس ساکن نمی شود.

38 Ето защо, ако този човек не се ~покае и остане тъй, и умре като враг на Бога, изискванията на божественото ~правосъдие събуждат в безсмъртната му душа живо чувство за собствената му ~вина, което го заставя да се отдръпне от присъствието на Господа и изпълва гърдите му с вина и болка, и мъка, които са като неугасим огън, чийто пламък се възнася во веки веков.
۳۸ بنابراین اگر آن آدم ~توبه نکند و یک دشمن خدا باقی بماند و بمیرد، درخواست های ~دادگریِ الهی، روان فناناپذیرش را به حسی زنده از احساس ~جُرم خودش بیدار می کند که سبب می شود تا او در پیشگاه سَروَر خودش را جمع کند و سینه اش را از احساس جُرم و درد و اندوهی که مانند یک آتش خاموش نشدنی است آکنده کُند، آتشی که زبانه اش برای همیشه و همیشه به بالا می رود.

39 И сега, аз ви казвам, че ~милостта няма никакво право над този човек, ето защо, неговата последна участ е да търпи нескончаемо мъчение.
۳۹ و اینک من به شما می گویم، که ~رحمت بر آن مرد هیچ ادعایی ندارد؛ بنابراین سرنوشت آخر او تحمّل عذابی پایان ناپذیر است.

40 О, всички вие, възрастни мъже, а също и вие, младежи, и вие, малки деца, които можете да разберете словата ми, защото аз ви говоря ясно, за да можете да разберете, аз се моля да се пробудите във ~възпоменанието за ужасното състояние на онези, които са изпаднали в прегрешение.
۴۰ آه، همۀ شما پیرمردان و همچنین شما جوانان و شما بچه های کوچک که می توانید سخنان مرا بفهمید، زیرا من بی پرده با شما سخن گفته ام که بتوانید بفهمید، من نیایش می کنم که شما به یک ~یادآوری از وضعیّت وحشتناک آنهایی که به سرپیچی افتاده اند بیدار شوید.

41 И нещо повече, аз бих пожелал да помислите за благословеното и ~щастливо състояние на онези, които спазват Божиите заповеди. Защото ето, те са ~благословени във всички неща, и тленни, и духовни; и ако останат ~верни до края, те са приети в ~небесата, за да могат да живеят там с Бога в състояние на нескончаемо щастие. О, помнете, помнете, че тези неща са истинни, защото Господ Бог ги е казал.
۴۱ و افزون بر این، من می خواهم که شما وضعیّت برکت یافته و ~خوشحالیِ آنهایی که فرمان های خدا را نگاه می دارند را در نظر بگیرید. زیرا بنگرید، آنها در همۀ چیزها، هم جسمی هم روحی ~برکت یافته اند؛ و اگر آنها تا پایان ~وفادار بمانند در ~بهشت پذیرفته می شوند که از این راه بتوانند در یک وضعیّت خوشبختی پایان ناپذیر با خدا ساکن شوند. آه به یاد آورید، به یاد آورید که این چیزها راست هستند؛ زیرا سَروَر خدا این را گفته است.

2 И нещата, които ще ви кажа, ми бяха сторени знайни от ~ангел Божий. И той ми каза: Пробуди се; и аз се пробудих, и ето, той стоеше пред мене.
۲ و چیزهایی که من برایتان خواهم گفت از سوی ~فرشته ای از خدا بر من آشکار شده است. و او به من گفت: بیدار شو؛ و من بیدار شدم و بنگرید او در برابر من ایستاده بود.

3 И той ми каза: Пробуди се и чуй словата, които ще ти кажа; понеже ето, аз идвам да ти изявя ~благовестия на велика радост.
۳ و او به من گفت: بیدار شو و سخنانی که من برایت می گویم را بشنو؛ زیرا بنگر، من آمده ام تا بر تو نویدِ ~خوشِ شادی بزرگ را اعلام کنم.

5 Защото ето, идва времето, и то не е много далече, когато със сила ~Господ Всемогъщи, Който царува, Който бе и е от вечност до вечност, ще слезе от небесата между чедата човешки и ще живее в ~скиния от кал, и ще отиде сред човеците, вършейки велики ~чудеса, като изцеляване на болни, вдигане на мъртви; ще прави куците да прохождат, слепите да получават зрението си и глухите да чуват, и ще лекува всякакъв вид болести.
۵ زیرا بنگر، آن زمان می آید و چندان دور نیست که ~سَروَر قادر مُطلق که فرمانروایی می کند، که از ازلیّت تا ابدّیت بوده و هست، با قدرت از بهشت به میان فرزندان آدمی پایین خواهد آمد و در ~خیمه ای گِلی بسر خواهد بُرد؛ و به میان مردم پیش خواهد رفت، با معجزه کردن های توانا، همچون درمان کردن بیماران، زنده کردن مردگان، سبب شدن راه رفتن لَنگان، دریافت بینایی نابینایان، و شنوایی ناشنوایان و درمان کردن همه گونه بیماری ها.

6 И Той ще прогонва ~дяволи или злите духове, които обитават в сърцата на чедата човешки.
۶ و او ~اهریمنیان یا روح های پلیدی که در دل های فرزندان آدمی بسر می برند را بیرون خواهد انداخت.

7 И ето, Той ще изтърпи ~изкушения и телесна болка, ~глад, жажда и умора, дори повече, отколкото човек може да ~изтърпи, без да умре; защото ето, ~кръв ще излиза от всяка пора, толкова велика ще е ~мъката Му за нечестието и мерзостите на Неговия народ.
۷ و بنگر، او ~وسوسه ها و درد بدن، ~گرسنگی، تشنگی و خستگی، حتّی بیش از آنچه آدمی بتواند ~تحمّل کند را تا مرگ تحمّل خواهد کرد؛ زیرا بنگر، ~اندوه او برای نابکاری و کارهای پلید مردمش چنان بزرگ خواهد بود که از هر روزنۀ پوستش خون می آید.

8 И Той ще се нарича ~Исус Христос, ~Синът Божий, ~Отец на небесата и на земята, Творец на всички неща от самото начало; и ~майка Му ще се нарича ~Мария.
۸ و او ~عیسی مسیح خوانده خواهد شد، پسر خدا، ~پدر آسمان و زمین، آفریدگار همۀ چیزها از آغاز، و ~مادر او ~مریم خوانده خواهد شد.

9 И ето, Той идва при своите си, та ~спасението да може да дойде при чедата човешки, тъкмо чрез ~вяра в Неговото име; и даже след всичко това те ще Го считат за човек и ще казват, че в Него има ~дявол, и ще Го ~бичуват, и ще Го ~разпънат.
۹ و بنگر، او به سوی نزدیکانش می آید، که ~رستگاری بتواند بر فرزندان آدمی حتّی از راه ~ایمان بنام او بیاید؛ و حتّی پس از همۀ اینها آنها او را یک انسان در نظر گرفته و خواهند گفت که او ~اهریمنی دارد، و او را ~تازیانه خواهند زد و به صلیب ~خواهند کشید.

10 И на ~третия ден Той ще се ~вдигне от мъртвите; и ето, Той застава да ~съди света; и ето, всички тези неща се вършат, за да може едно справедливо правосъдие да споходи чедата човешки.
۱۰ و او در روز ~سوّم از مردگان برخواهد ~خاست؛ و بنگر، او می ایستد تا جهان را ~داوری کند؛ و بنگر، همۀ اینها انجام می شوند که داوری پرهیزکارانه ای بتواند بر فرزندان آدمی بیاید.

11 Защото ето, също и ~кръвта Му извършва ~единение за греховете на онези, които са ~паднали чрез прегрешението на Адам, които са умрели, без да узнаят Божията воля относно тях, или които са съгрешили от ~невежество.
۱۱ زیرا بنگر، و ~خون او نیز برای گناهان آنهایی که با سرپیچی ~آدم ~فروافتاده اند، کسانی که با آگاه نبودن از خواست خدا دربارۀ خود مرده اند، یا کسانی که از روی نادانی گناه کرده اند ~کفّاره می دهد.

12 Но горко, горко на оногова, който знае, че се ~бунтува против Бога! Защото спасението не идва при никой такъв, освен ако не бъде чрез покаяние и вяра в ~Господа Исуса Христа.
۱۲ ولی وای، وای بر او که می داند که علیه خدا ~شورش می کند! زیرا رستگاری بر چنین کسی نمی آید جز از راه توبه و ایمان به ~سَروَر عیسی مسیح.

13 И Господ Бог е изпратил Своите свети пророци сред всички чеда човешки, за да изявят тези неща на всяко племе, народ и език, та тъй всеки, който повярва, че Христос ще дойде, същият да може да приеме ~опрощение на греховете си и да ликува с извънредно голяма радост, тъкмо ~като че Той вече е дошъл сред тях.
۱۳ و سَروَر خدا پیامبران مقدّسش را به میان همۀ فرزندان آدمی فرستاده است، تا این چیزها را به هر قومی، ملّتی و زبانی اعلام کنند که از این راه هر کسی ایمان آورد که مسیح می آید، همان از ~گناهش آمرزش دریافت می کند و با شادی بی اندازه بزرگی، حتّی گویی او هم اکنون به میان آنها آمده بوده شادمانی می کند.

14 Все пак Господ Бог видя, че народът Му е коравовратен народ, и им даде закон, тъкмо ~закона на Моисей.
۱۴ با این حال سَروَر خدا دید که مردمش مردمی خیره سر بودند، و برای آنها قانونی، یعنی ~قانون موسی را معیّن کرد.

15 И много знамения и изумления, и ~примери, и сенки им показа Той относно Своето пришествие; също и светите пророци им говориха за пришествието Му; но при все това те вкоравиха сърцата си и не разбраха, че ~законът на Моисей не помага в нищо, освен ако не е чрез единението на Неговата кръв.
۱۵ و نشانه ها و ~شگفتی ها و نمونه ها و تشبیه های بسیاری را دربارۀ آمدنش، او به آنها نشان داد؛ و پیامبران مقدّس نیز دربارۀ آمدنش سخن گفتند؛ و هنوز هم آنها دل هایشان را سخت کردند، نفهمیدند که ~قانون موسی هیچ سودی ندارد جز اینکه آن از راه کفارۀ خون او باشد.

16 И даже, ако беше възможно малките ~деца да могат да съгрешават, те нямаше да може да бъдат спасени; но аз ви казвам, че те са ~благословени; защото ето, тъй както в Адам или по природа те падат, тъкмо тъй и кръвта Христова извършва единение за греховете им.
۱۶ و حتّی اگر امکان پذیر بود که ~بچه های کوچک می توانستند گناه کنند آنها نمی توانستند نجات یابند؛ ولی من به شما می گویم آنها برکت ~یافته هستند؛ زیرا بنگرید، آن گونه که در مورد آدم یا در حالت طبیعی آنها فرو می افتند، همان گونه خون مسیح کفاره گناهانشان می شود.

17 И освен това аз ви казвам, не ще бъде дадено ~никакво друго име, нито друг някакъв път или средство, чрез които ~спасението може да дойде при чедата човешки, а само в и чрез името на ~Христа, Господа Всемогъщи.
۱۷ و افزون بر این، من به شما می گویم، که نه ~هیچ نام دیگری داده خواهد شد نه از هیچ راه یا با هیچ وسیلۀ دیگری، بلکه از راه و در نام ~مسیح، سَروَر قادر مُطلق است که با آن رستگاری بتواند بر فرزندان آدمی بیاید.

18 Защото ето, Той съди и Неговият съд е справедлив; и младенецът, който умре в детинството си, не погива; но човеците пият осъждение за собствените си души, освен ако не се смирят и не ~станат като малки деца, и не повярват, че спасението беше, и е, и трябва да дойде в и чрез ~единяващата кръв на Христа, Господа Всемогъщи.
۱۸ زیرا بنگرید او داوری می کند، و داوریش دادگرانه است؛ و نوزادی که در نوزادیش می میرد هلاک نمی شود؛ ولی آدمیان لعنت را بر روان های خودشان می نوشند جز اینکه خودشان را فروتن کنند و همچون بچه های کوچک شوند، و ایمان آورند که رستگاری از راه و در خون کفّاره ~دهندۀ مسیح، سَروَر قادر مُطلق، بوده و هست و می آید.

19 Защото ~естественият човек е враг на Бога и е бил такъв от ~падението на Адам, и ще бъде такъв во веки веков, освен ако не се ~отдаде на убежденията на Светия ~Дух и не отхвърли естествения човек, и не стане ~светия чрез единението на Господа Христа, и не стане като ~дете, покорен, кротък, смирен, търпелив, изпълнен с любов, готов да се покори на всички неща, които Господ сметне за нужно да му причини, тъкмо както детето се покорява на баща си.
۱۹ زیرا انسان طبیعی دشمن خداست، و از زمان فرو ~افتادن آدم چنین بوده است و خواهد بود، برای همیشه و همیشه، مگر اینکه او به نجواهای روح ~مقدّس تن ~دهد و انسان طبیعی بودن را کنار گذارَد و از راه کفّارۀ مسیحِ سَروَر، از مقدّسین شود و همچون یک ~بچه شود، فرمانبَر، بُردبار، فروتن، صبور، آکنده از مهر، خواهان گردن نهادن به همۀ چیزهایی که سَروَر مناسب می بیند تا بر او وارد کند، حتّی همچون بچه ای که به فرمان پدرش گردن می نهد.

20 И нещо повече, аз ви казвам, че ще дойде времето, когато ~знанието за Спасителя ще се разпростре над ~всеки народ, племе, език и люде.
۲۰ و افزون بر این، من به شما می گویم، که آن زمان می آید هنگامی که ~دانش در مورد یک مُنجی در سراسر ~هر ملّتی، قومی، زبانی و مردمی گسترش یابد.

21 И ето, когато дойде това време, никой няма да бъде намерен за ~невинен пред Бога, с изключение на малките деца, освен чрез покаяние и вяра в името на Господа, Бога Всемогъщи.
۲۱ و بنگر، هنگامی که آن زمان بیاید، جز بچه های کوچک، هیچ کسی در برابر خدا ~بی تقصیر شناخته نخواهد شد، مگر از راه توبه و ایمان بنام سَروَر خدای قادر مُطلق.

25 И ако те са зли, човеците ще бъдат предадени на ужасната ~гледка на собствената си вина и мерзости, които ще ги заставят да се отдръпнат от присъствието Господне в едно състояние на ~окаяност и безкрайно мъчение, откъдето не могат повече да се върнат; прочее, те са пили осъждение за собствените си души.
۲۵ و اگر پلید باشند، آنها به نمای ~وحشتناکی از جُرم و کارهای پلید خودشان واگذاشته می شوند که سبب می شود تا از پیشگاه سَروَر به وضعیّت ~بدبختی و عذاب بی پایان فرو روند، از جایی که آنها دیگر نمی توانند برگردند؛ بنابراین آنها بر روان های خودشان لعنت نوشیده اند.

26 Ето защо, те са пили от чашата на Божия гняв, което правосъдието не можеше да им отрече повече, отколкото можеше да отрече, че ~Адам трябва да падне, защото взе от забранения ~плод; ето защо, ~милостта повече не може да има право над тях навеки.
۲۶ بنابراین، آنها از جام غضبِ خدا نوشیده اند، دادگری ای که نمی تواند بر آنها انکار شود بیشتر از آنکه فرو افتادن ~آدم به سبب میل کردن از میوۀ ممنوعه نتوانست انکار شود؛ بنابراین، ~رحمت دیگر نمی تواند بر آنها برای همیشه ادعایی داشته باشد.

27 И тяхното ~мъчение е като ~езеро от огън и жупел, чиито пламъци са неугасими и чийто дим се възнася во веки веков. Тъй ми е заповядал Господ. Амин.
۲۷ و ~عذاب آنها همچون ~دریاچه ای از آتش و گوگرد است که زبانه های آن خاموش نشدنی است، و دود آن برای همیشه و همیشه به بالا می رود. بدین گونه سَروَر به من فرمان داده است. آمین.

1 И сега стана така, че когато цар Вениамин беше свършил да говори словата, които му бяха предадени от ангела Господен, той хвърли поглед наоколо към множеството и ето, те бяха паднали на земята, защото ги споходи ~страх от Господа.
۱ و اینک، چنین گذشت که هنگامی که بنیامینِ پادشاه به گفتن سخنانی که از سوی فرشتۀ سَروَر به او داده شده بود پایان داد، اینکه او چشمانش را به دور و بر در آن جمعیّت انداخت، و بنگرید آنها به زمین افتاده بودند زیرا ~ترس از سَروَر بر آنها آمده بود.

2 И те се бяха видели в собственото си ~плътско състояние, ~по-нищожни даже и от праха на земята. И всички те се провикнаха високо в един глас, казвайки: О, помилуй и приложи ~единяващата кръв на Христа, та да може да получим опрощение на греховете си и сърцата ни да се очистят; защото ние вярваме в Исуса Христа, Сина Божий, Който ~сътвори небесата и земята и всички неща и Който ще слезе между чедата човешки.
۲ و آنها خودشان را در ~وضعیّت نفسانی خود، حتّی ~کمتر از خاک زمین در نظر گرفته بودند. و آنها همه یکصدا بلند فریاد برآوردند، گفتند: آه رحم داشته باش، و ~کفّارۀ خون مسیح را بکار بر که ما بتوانیم بخشش از گناهانمان را دریافت کنیم و دل هایمان پاک شوند؛ زیرا ما به عیسی مسیح، پسر خدا، که آسمان و زمین و همۀ چیزها را ~آفرید ایمان داریم؛ کسی که پایین به میان فرزندان آدمی می آید.

3 И стана така, че след като бяха изрекли тези слова, Духът Господен дойде върху тях и те бяха изпълнени с радост, след като получиха ~опрощение на греховете си и спокойна ~съвест поради извънредната ~вяра, която те имаха в Исуса Христа, Който трябваше да дойде според словата, които цар Вениамин им беше казал.
۳ و چنین گذشت که پس از اینکه آنها این سخنان را گفتند، روح سَروَر بر آنها آمد و ~برپایۀ سخنانی که بنیامینِ پادشاه بر آنها گفته بود، به سبب ~ایمان بی اندازه ای که آنها به عیسی مسیح داشتند که می آید از گناهانشان آمرُزش یافته و آرامش وجدان داشته، آکنده از شادی شدند.

5 Защото ето, ако в този момент знанието за добрината ~Божия е събудило у вас чувство за вашата нищожност и вашето долно и паднало състояние —
۵ زیرا بنگرید، اگر دانش از نیکی ~خدا در این زمان شما را به احساسی از ناچیزی تان، و بی ارزشی و وضعیّت فروافتاده تان بیدار کرده است —

6 аз ви казвам, ако сте стигнали до ~знание за добрината Божия и Неговата несравнима сила, и Неговата мъдрост, и Неговото търпение, и Неговото дълготърпение към чедата човешки; както и ~единението, което е било приготвено от ~основаването на света, та тъй спасението да дойде при оногова, който се ~уповава на Господа и който е усърден в спазването на Неговите заповеди, и който продължи във вярата чак до края на живота си, сиреч живота на смъртното тяло —
۶ من به شما می گویم، اگر شما به ~دانشی از نیکی خدا، و قدرت بی همتای او و خِرَدمندی او و صبوری او، و شکیبایی او برای فرزندان آدمی رسیده اید؛ و همچنین، ~کفّاره ای که از ~بنیاد جهان آماده شده است که از این راه رستگاری بتواند بر آن کسی آید که به سَروَر توکّل ~کند، و در نگاه داشتن فرمان هایش کوشا باشد، و با ایمان حتّی تا پایان زندگیش، منظورم زندگی بدن فناپذیر است، ادامه دهد —

7 аз ви казвам, че това е човекът, който получава спасение чрез единението, приготвено от основаването на света за цялото човечество, което някога е било от ~падението на Адам, или което е, или което някога ще бъде, чак до края на света.
۷ من می گویم که، این آدمی است که رستگاری را دریافت می کند، از طریق کفّاره ای که از بنیاد جهان برای همۀ بشریّت آماده شده است، آنانی که حتّی از زمان فرو ~افتادن آدم وجود داشتند، یا که وجود دارند، یا که، حتّی تا پایان جهان، وجود خواهند داشت.

8 И това е средството, чрез което идва спасението. И няма ~никакво друго спасение освен това, за което бе говорено; нито пък има други условия, при които човек може да бъде спасен, освен условията, за които ви казах.
۸ و این وسیله ای است که رستگاری با آن می آید. و ~هیچ رستگاری دیگری نیست مگر این رستگاری که از آن سخن گفته شده است؛ نه هیچ شرطی هست جز شرایطی که من برایتان گفته ام که با آن آدمی بتواند نجات یابد.

9 Вярвайте в Бога; вярвайте, че Той е и че Той сътвори всички неща и в небесата, и на земята; вярвайте, че Той е ~всемъдър и всемогъщ както на небето, тъй и на земята; вярвайте, че човек не може да ~разбере всички неща, които Господ може да разбере.
۹ به خدا ایمان آورید؛ ایمان داشته باشید که او هست و اینکه او همۀ چیزها را آفریده است، هم در آسمان و هم در زمین؛ ایمان داشته باشید که او ~خِرَدمندی تمام و قدرت تمام دارد، هم در آسمان و هم در زمین؛ ایمان داشته باشید که آدمی همۀ چیزهایی که سَروَر می تواند ~درک کند را درک نمی کند.

10 И пак, вярвайте, че трябва да се ~покаете за греховете си, да ги изоставите и да се смирите пред Бога; да Го помолите с искреност в сърцето да ви ~прости; и сега, ако ~вярвате във всички тези неща, гледайте да ги ~вършите.
۱۰ و دوباره، ایمان داشته باشید که شما باید از گناهانتان ~توبه کنید و آنها را تَرک کنید، و خودتان را در برابر خدا فروتن کنید؛ و با صداقت قلبی بخواهید که او شما را ~ببخشد؛ و اینک، اگر ~شما به همۀ این چیزها ایمان دارید دقّت کنید که آنها را انجام ~دهید.

11 И пак ви казвам, както съм казвал и преди, че тъй както сте стигнали до знанието за славата Божия, или ако сте познали добрината Му и сте вкусили от ~любовта Му, и сте получили ~опрощение на греховете си, което предизвиква такава извънредно велика радост в душите ви, тъкмо тъй аз бих желал да помните и да запазите завинаги в паметта си величието Божие и вашата собствена ~нищожност, и Неговата ~добрина, и дълготърпението Му към вас, недостойни създания, и да се смирите чак в дълбините на ~смирението, ~призовавайки всеки ден името Господне, и като останете непоколебими във вярата към това, което трябва да дойде, което бе изречено чрез устата на ангела.
۱۱ و دوباره من همان گونه که پیش از این گفته ام به شما می گویم، آنچنان که شما به شناخت شکوه خدا رسیده اید، یا اگر شما از نیکی او آگاه شده اید و از ~مهر او چِشیده اید، و ~آمرزشی از گناهانتان دریافت کرده اید که سبب چنین شادی بی اندازه بزرگی در روان هایتان می شود، حتّی این چنین من می خواهم که شما به یاد آورید، و ~عظمت خدا و هیچ بودن خودتان و ~نیکی و شکیبایی اش برای شما، آفریده های ناشایست را همواره به یاد بسپرید، و خودتان را فروتن کنید حتّی در اعماق ~فروتنی، نام سَروَر را روزانه ~خوانده، و در ایمان به آن که می آید، که از دهان فرشته گفته شد، با استواری بایستید.

12 И ето, аз ви казвам, че ако направите това, вие винаги ще се радвате и ще бъдете изпълнени с ~любовта Божия, и ще ~получавате винаги опрощение на греховете си; и ще израствате в знанието за славата на Оногова, Който ви сътвори, или в знанието за това, което е праведно и истинно.
۱۲ و بنگرید، من به شما می گویم که اگر شما این را انجام دهید همواره شادمانی خواهید کرد، و آکنده از مِهر خدا خواهید شد و همواره آمُرزشی از گناهانتان را ~بدست خواهید آورد؛ و شما در شناخت شکوه او که شما را آفرید، یا در دانش آنچه دادگرانه و راست است رشد خواهید کرد.

14 И вие не ще допуснете ~децата ви да ходят гладни и голи; нито ще допуснете да прегрешават Божиите закони и да се ~бият, и да се карат един с друг, и да служат на дявола, който е господарят на греха, или който е злият дух, враг на всяка праведност, за когото бяха говорили бащите ни.
۱۴ و شما روا نخواهید داشت که ~فرزندان شما گرسنه یا برهنه باشند؛ نه روا خواهید داشت که آنها از قوانین خدا سرپیچی کنند و با یکدیگر ~جنگ و ستیز کنند، و اهریمن را خدمت کنند که استاد گناه است، یا که روح اهریمنی است که پدرانمان از آن سخن گفته اند، او یک دشمن بر همۀ پرهیزکاری بوده است.

15 Но вие ще ги ~поучавате да ~ходят в пътищата на истината и трезвия разум; ще ги учите да се ~обичат един друг и да си служат един на друг.
۱۵ بلکه شما به آنها ~آموزش خواهید داد تا در راه های راستی و هوشیاری گام ~بردارند؛ شما به آنها آموزش خواهید داد تا به یکدیگر مهر ~ورزند و به یکدیگر خدمت کنند.

16 И също, вие самите ще ~помагате на онези, които имат нужда от помощта ви; ще раздавате от имуществото си на оногова, който е в нужда; и не ще допуснете ~просякът да отправя прошението си към вас напразно и да го отблъснете да погине.
۱۶ و همچنین، شما خودتان به آنهایی که نیازمند یاری هستند یاری خواهید کرد؛ شما از دارایی خود به او که نیازمند است خواهید رساند؛ و شما روا نخواهید داشت که درخواست ~گدایی از شما بیهوده باشد و او را از خود برانید تا هلاک شود.

17 Може би ти ще ~кажеш: Човекът си навлече сам окаяността си; ето защо, аз ще възпра ръката си и не ще му дам от храната си, нито ще му дам от имуществото си, за да може да не страда, защото наказанията му са справедливи.
۱۷ شاید تو ~بگویی: آن مرد بدبختیش را خودش بر سر خود آورده است؛ بنابراین من دستم را نگه خواهم داشت، و نه به او از خوراکم خواهم داد نه به او سهمی از داراییم خواهم داد که او زجر نکشد، زیرا مجازات های او دادگرانه است —

20 И ето, дори сега призовавате името Му и просите опрощение на греховете си. И Той остави ли ви да просите напразно? Не; Той изля Духа Си върху вас и стори сърцата ви да се изпълнят с ~радост, и стори устата ви да замлъкне, та да не можете да намерите речта си, толкова голяма беше радостта ви.
۲۰ و بنگرید، حتّی در این زمان، شما در حال فرا خواندن نام او، و گدایی برای آمرزش گناهانتان بوده اید. و آیا او روا داشته است که شما به ~بیهودگی گدایی کرده باشید؟ نه؛ او روحش را بر شما برون ریخته است، و سبب شده است که دل هایتان آکنده از شادی شود و سبب شده است که شادیتان چنان بی اندازه بزرگ باشد که دهانتان بسته شود که نتوانید سخن گویید.

21 И сега, ако Бог, Който ви е сътворил и на Когото сте задължени за живота си и за всичко, което имате и което сте, ви удостоява с това, което помолите и което е право, във вяра, вярвайки че ще получите, о, тогава, колко повече вие трябва да ~раздавате от имуществото, което имате, един на друг.
۲۱ و اینک، اگر خدا که شما را آفریده است، که برای زندگیتان و برای همۀ آنچه که دارید و هستید شما به او وابسته اید، با این باور که دریافت خواهید کرد با ایمان بخواهید، به شما هر چیزی را که راست باشد ~عطا می کند، آه آنگاه، چقدر شما می بایستی از دارایی که دارید به دیگری بدهید.

22 И ако ~съдите човека, който отправя прошението си към вас за вашето имущество, за да не погине, и го осъдите, колко по-справедливо ще бъде вашето осъждане, загдето ~запазихте богатството си, което не ви принадлежи, а е на Бога, Комуто принадлежи също и вашият живот; и при все това, вие не отправяте прошение нито се покайвате за онова, което сте вършили.
۲۲ و اگر شما مردی را که برای دارایی تان از شما درخواست می کند که هلاک نشود داوری کنید، و او را محکوم کنید، چقدر دادگرانه تر ~محکومیّت شما برای دریغ داشتن دارایی تان خواهد بود، که نه به شما بلکه به خدا تعلّق دارد، که زندگی شما نیز به او تعلّق دارد؛ و هنوز هم شما نه از او درخواست می کنید، نه از چیزی که انجام داده اید توبه می کنید.

23 Аз ви казвам, горко на такъв човек, защото неговото имущество ще погине с него; и сега казвам тези неща на онези, които са ~богати, що се отнася до нещата на този свят.
۲۳ من به شما می گویم، وای بر آن انسان، زیرا داراییش با او از میان خواهد رفت؛ و اینک، من این امور را به آنهایی که در چیزهای در رابطه با این جهانِ ~ثروتمندند می گویم.

24 И пак, аз казвам на бедните: Вие, които нямате, но все пак имате достатъчно, за да съществувате от ден за ден; имам предвид всички вас, които отказвате на просяка, защото нямате; бих желал да кажете в сърцето си: Не давам, защото нямам, но ако имах, щях да ~дам.
۲۴ و دوباره، من به بینوایان می گویم، شمایی که ندارید و هنوز هم به اندازۀ کافی دارید، که روز به روز باقی می مانید؛ من منظورم همۀ شمایی که گدایان را رد می کنید، برای اینکه ندارید؛ من می خواهم که شما در دل هایتان بگویید که: من نمی دهم برای اینکه ندارم، ولی اگر می داشتم می ~دادم.

25 Ако кажете това в сърцето си, вие оставате невинни, иначе сте ~осъдени; и осъждането ви е справедливо, защото вие ламтите за онова, което не сте получили.
۲۵ و اینک، اگر شما این را در دل هایتان بگویید بیگناه باقی می مانید وگرنه شما ~محکوم هستید؛ و محکومیّت شما دادگرانه است زیرا شما برای آنچه که دریافت نکرده اید آزمندید.

26 И сега, заради всичко това, което ви казах, сиреч заради това да запазите опрощение на греховете си от ден на ден, за да можете да ~ходите невинни пред Бога, аз бих желал да ~раздавате от имуществото си на ~бедните, всеки човек според онова, което има, тъй че да се ~нахранят гладните, да се облекат голите, да се посещават болните и да се служи за облекчаването им, както духовно, тъй и материално според нуждата им.
۲۶ و اینک، به خاطر این چیزهایی که من به شما گفته ام — یعنی، به خاطر روز به روز بدست آوردن آمرزش از گناهانتان، که شما در برابر خدا بیگناه گام بردارید — من می خواهم که شما از دارایی تان سهمی به ~بینوایان ~بدهید، هر آدمی برپایۀ آنچه که دارد، همچون خوراک دادن به گرسنگان، ~پوشاندن برهنگان، دیدار بیماران و، برپایۀ نیازهای آنها، هم روحی و هم جسمی، یاری رساندن به آنها.

27 И гледайте всичко това да се изпълнява с мъдрост и в порядък; защото не е нужно човек да бяга ~по-бързо, отколкото има сила. И отново, необходимо е той да бъде усърден, за да може да заслужи наградата; ето защо, всички неща трябва да се изпълняват в порядък.
۲۷ و ببینید که همۀ این چیزها با خردمندی و نظم انجام می شوند؛ زیرا نیازی نیست که آدمی ~تندتر از نیرویی که دارد بدود. و دوباره، این لازم است که او کوشا باشد، که از این راه بتواند پاداش را ببرد؛ بنابراین، همۀ چیزها باید در نظم انجام شوند.

30 Но толкова аз мога да ви кажа, че ако сами не ~внимавате и не следите ~мислите си и ~словата си, и делата си, и че ако не съблюдавате заповедите Божии и не продължите да вярвате в това, което сте чули относно пришествието на нашия Господ, чак до края на живота си, вие трябва да погинете. И сега, о, човече, помни и не погивай!
۳۰ ولی این اندازه من می توانم برای شما بگویم، که اگر شما مراقب ~خودتان، و اندیشه هایتان و ~سخنانتان و کردارتان، و پای بندی به فرمان های خدا، و ادامه دادن در ایمان به چیزی که دربارۀ آمدن سَروَر مان شنیده اید، حتّی تا پایان زندگیتان نباشید شما هلاک خواهید شد. و اینک، ای انسان، به یاد آور و هلاک نشو.

2 И всички те се провикнаха в един глас, казвайки: Да, ние вярваме на всичките слова, които си ни казал; и ние също знаем за тяхната сигурност и истинност поради Духа на Господа Всемогъщи, Който е извършил голяма ~промяна в нас, в сърцата ни, та да нямаме повече склонност да вършим ~зло, а да вършим добро непрестанно.
۲ و آنها همه یکصدا فریاد برآوردند، گفتند: آری، ما به همۀ سخنانی که تو به ما گفته ای ایمان داریم؛ و همچنین، ما از درستی و راستی آنها، به سبب روح سَروَر قادر مُطلق که ~تغییر عظیمی را در ما، یا در دل های ما پدید آورده است، آگاهیم، که دیگر گرایشی نداریم تا کار پلید انجام دهیم بلکه گرایش داریم تا پیوسته کار نیک انجام دهیم.

5 И ние сме готови да встъпим в ~завет с нашия Бог да вършим волята Му и да се подчиняваме на заповедите Му във всички неща, които Той ще ни заповяда във всичките оставащи ни дни, за да не си навлечем ~нескончаемо мъчение, както е било изречено от ~ангела, та да не пием от чашата на Божия гняв.
۵ و ما خواهان وارد شدن به ~پیمانی با خدایمان هستیم تا به خواستۀ او عمل کنیم و نسبت به فرمان های او، همۀ باقیماندۀ روزگارمان در همۀ چیزهایی که او به ما فرمان می دهد مُطیع باشیم که آن گونه که ~فرشته از آن گفته است یک عذاب پایان ~ناپذیر بر سر خود نیاوریم، که از جام غضب خدا ننوشیم.

7 И сега, поради завета, който сключихте, вие ще се наричате ~чеда Христови, Негови синове и Негови дъщери; защото ето, днес Той ви ~роди духовно; защото казвате, че ~сърцата ви са се променили чрез вяра в Неговото име; ето защо, вие сте ~родени от Него и станахте Негови ~синове и дъщери.
۷ و اینک، به سبب پیمانی که بسته اید شما ای فرزندان مسیح، پسران او و دختران او خوانده خواهید شد؛ زیرا بنگرید، در این روز او شما را از نظر روحی ~زاده است؛ زیرا شما می گویید که ~دل هایتان از راه ایمان بنام او دگرگون شده است؛ بنابراین، شما از او ~زاده شده اید و ~پسران و دختران او شده اید.

8 И под този надслов вие сте ~освободени и ~няма друг надслов, чрез който да можете да бъдете освободени. Няма друго ~име, чрез което идва спасението; ето защо, аз бих желал да ~вземете върху си името на Христа, всички вие, които сте встъпили в завет с Бога да бъдете послушни до края на живота си.
۸ و زیر این عنوان شما ~آزاد شده اید و هیچ عنوان دیگری ~نیست که با آن شما بتوانید آزاد شوید. هیچ ~نام دیگری داده نشده است که از طریق آن رستگاری بیاید؛ بنابراین، من می خواهم که شما نام مسیح را بر خود ~گیرید، همۀ شمایی که به پیمانی با خدا وارد شده اید که تا پایان زندگیتان مُطیع باشید.

10 И сега, ще стане така, че всеки, който не вземе върху си името на Христа, ще трябва да бъде наречен с някое ~друго име; ето защо, той ще се намери от ~лявата страна на Бога.
۱۰ و اینک چنین خواهد گذشت، که هر کسی که نام مسیح را بر خود نگیرد باید با نام ~دیگری خوانده شود؛ بنابراین، او خود را در دست ~چپ خدا می یابد.

11 И аз бих желал също да помните, че това е ~името, което казах, че ще ви дам, което никога няма да бъде заличено, освен ако не е чрез прегрешение; ето защо, внимавайте да не прегрешите, та името да не бъде заличено в сърцата ви.
۱۱ و من می خواهم که شما همچنین به یاد آورید، که این ~نامی است که من گفتم می بایستی به شما بدهم که هرگز جز از راه سرپیچی محو نمی شود؛ بنابراین، توجّه کنید که شما سرپیچی نکنید که آن نام از دل هایتان محو نشود.

12 Казвам ви, бих желал да помните да ~запазите това име записано в сърцата ви завинаги, за да не се намерите от лявата страна на Бога, а да чуете и познаете гласа, с който ще бъдете повикани, както и името, с което Той ще ви повика.
۱۲ من به شما می گویم، من می خواهم که شما به یاد آورید تا آن نام را در دل هایتان همواره نوشته شده ~نگاه دارید که در دست چپ خدا یافته نشوید، بلکه صدایی که با آن خوانده خواهید شد و همچنین نامی که با آن او شما را خواهد خواند را بشنوید و بشناسید.

13 Защото как човек може да ~познава господар, на когото не е служил и който е чужденец за него и е далеч от мислите и намеренията на сърцето му?
۱۳ زیرا چگونه یک آدم اربابی را می ~شناسد که به او خدمت نکرده است، و کسی است که با او بیگانه و از اندیشه ها و نیّت های دل او به دور است؟

15 Ето защо, аз бих желал да останете постоянни и непоклатими, винаги изобилстващи на добри дела, та Христос, Господ Бог Всемогъщи, да ви ~запечати за Негови, за да бъдете отведени в небесата, за да имате вечно спасение и вечен живот чрез мъдростта и силата, и правосъдието, и милостта на Оногова, Който ~сътвори всички неща на небето и на земята, Който е Бог над всичко. Амин.
۱۵ بنابراین، من می خواهم که شما همواره با فراوانی در کارهای نیک استوار و پابرجا باشید که مسیح، سَروَر خدای قادر مُطلق شما را برای خود ~مُهر و موم کند که به بهشت بُرده شوید، که شما بتوانید رستگاری ابدی و زندگی جاویدان را از راه خردمندی و قدرت، و دادگری و رحمتِ کسی که همۀ چیزها را در آسمان و زمین ~آفریده، که خدای بالاتر از همه است را داشته باشید. آمین.

3 И пак стана така, че когато цар Вениамин беше свършил всичко това и беше посветил сина си ~Мосия за управител и цар на народа му, и му беше предал всички отговорности по царството, и беше ~назначил също свещеници да ~проповядват на народа, та тъй те да могат да чуят и да научат заповедите Божии и да ги подтикне да си спомнят за ~клетвата, която бяха сторили, той разпусна множеството и те се завърнаха всеки при семейството си и в собствената си къща.
۳ و دوباره، چنین گذشت که هنگامی که بنیامینِ پادشاه به همۀ این چیزها پایان داد، و پسرش ~موصایا را تخصیص داد تا فرمانروا و پادشاه بر مردمش باشد و به او همۀ مسئولیّت های پادشاهی را سپرد، و همچنین کشیشانی را برای آموزش به مردم ~تعیین کرد که از این راه آنها بتوانند فرمان های خدا را بشنوند و بدانند، و آنها را در به یادآوری ~سوگندی که آنها یاد کرده بودند برانگیزد، او جمعیّت را روانه کرد و آنها همگی برپایۀ خانواده هایشان به خانه های خودشان بازگشتند.

4 И ~Мосия започна да царува на мястото на баща си. И той започна да царува на тридесетата си година, което като цяло правеше около четиристотин и седемдесет и шест години от ~времето, когато Лехий напусна Ерусалим.
۴ و ~موصایا بجای پدرش آغاز به فرمانروایی نمود. و او در سن سی سالگی، نزدیک به چهارصد و هفتاد و شش سال، در مجموع از زمانی که لیحای اورشلیم را ترک کرد، شروع به فرمانروایی نمود.

7 И цар Мосия накара народа си да обработва земята. И той самият също обработваше земята, та тъй да ~не бъде в тежест на своя народ и да може тъй да върши според както баща му беше вършил всичко. И нямаше раздор между всичките му люде в продължение на три години.
۷ و موصایای پادشاه مردمش را واداشت که زمین را کِشت کنند. و او خودش نیز، زمین را کِشت می کرد که از این راه او سربار مردمش ~نشود، که او بتواند به آن روشی که پدرش در همۀ امور انجام داده بود عمل کند. و برای مدّت سه سال هیچ درگیری در میان مردمش نبود.

1 И сега, стана така, че след като цар Мосия беше имал непрестанен мир в продължение на три години, той изяви желание да узнае за людете, които ~възлязоха да живеят в земята Лехий-Нефи, или в град Лехий-Нефи; защото народът му не беше чувал нищо за тях от времето, когато те напуснаха земята ~Зарахемла; ето защо, те го утежняваха с молбите си.
۱ و اینک، چنین گذشت که پس از اینکه موصایای پادشاه برای مدّت سه سال آرامش پیوسته ای داشت، خواستار شد تا ~دربارۀ مردمی که بالا رفتند تا در سرزمین لیحای-نیفای، یا در شهر لیحای- نیفای ساکن شوند بداند؛ زیرا مردمش از زمانی که سرزمین ~زراحملا را ترک کردند از آنها هیچ خبری نداشتند؛ بنابراین، آنها با سؤال های پیوستۀ خود او را خسته کردند.

5 И след като бяха странствали четиридесет дни, те стигнаха до един хълм, който е на север от земята ~Силом и там разпънаха шатрите си.
۵ و پس از اینکه آنها چهل روز سرگردان بودند به تپه ای رسیدند که در شمال سرزمین ~شیلوم است، و آنجا آنها چادرهایشان را زدند.

6 И Амон взе трима от братята си, и имената им бяха Амаликий, Елем и Хем, и те слязоха в земята ~Нефи.
۶ و عمون سه تا از برادرانش را برداشت، و نام آنها عمالقی هیلام و حِم بود، و آنها پایین بسوی سرزمین ~نیفای رفتند.

9 И царят им каза: Ето, аз съм ~Лимхий, син на Ной, който беше син на Заниф, който възлезе от земята Зарахемла, за да наследи тази земя, която беше земя на бащите им, и който беше избран за цар чрез гласа на народа.
۹ و او به آنها گفت: بنگرید، من ~لیمحی هستم، پسر نوح که پسر زنیف بود که از سرزمین زراحملا بیرون آمد تا این سرزمین را که سرزمین پدرانشان بود به ارث بَرد، که با رأی مردم پادشاه شده بود.

13 Защото аз съм уверен, че ако ти ме познаваше, нямаше да позволиш да бъда вързан с тези връзки. Защото аз съм Амон, потомък на ~Зарахемла и съм възлязъл от земята Зарахемла, за да се осведомя за братята ни, които Заниф доведе от онази земя.
۱۳ زیرا من مطمئن هستم که اگر مرا شناخته بودید روا نمی داشتید که این بندها بر من بسته شوند. زیرا من عمون هستم، و یکی از نوادگان ~زراحملا، و از سرزمین زراحملا بیرون آمده ام تا دربارۀ برادرانمان، کسانی را که زنیف از آن سرزمین بیرون آورد جویا شوم.

17 И сега стана така, че на сутринта цар Лимхий изпрати известие до всичките си люде да се съберат при ~храма, за да чуят това, което той ще им каже.
۱۷ و اینک، چنین گذشت که فردایش لیمحیِ پادشاه بیانیه ای به میان مردمش فرستاد که از این راه آنها در ~معبد گرد هم آیند، تا سخنانی که او بر آنها خواهد گفت را بشنوند.

19 Ето защо, вдигнете главите си, ликувайте и се уповавайте на ~Бога, на този Бог, Който беше Богът на Авраам и Исаак, и Яков; и също на този Бог, Който ~изведе чедата Израилеви от земята на Египет и Който стори те да преминат Червеното море по сухо и ги нахрани с ~манна, та да не погинат в пустошта; и много други неща направи Той за тях.
۱۹ بنابراین، سرتان را بالا بگیرید و شادمانی کنید، و به ~خدا توکّل کنید، به خدایی که خدای ابراهیم و اسحاق و یعقوب بود؛ و نیز، خدایی که فرزندان اسرائیل را از سرزمین مصر ~بیرون آورد، و واداشت که آنها از میان دریای سرخ روی زمین خشک ~گام بردارند، و به آنها مَنا داد که آنها در بیابان هلاک نشوند؛ و چیزهای بسیار بیشتری او برای آنها انجام داد.

20 И друго нещо, същият този Бог ~изведе бащите ни от земята на Ерусалим и съхрани и запази своя народ чак до ден днешен; и ето, поради беззаконията и мерзостите ни Той ни доведе в робство.
۲۰ و دوباره، همان خدا پدرانمان را از سرزمین اورشلیم ~بیرون آورده است، و این مردم را حتّی تاکنون نگهداری و حفظ کرده است؛ و بنگرید، این به سبب نابکاری ها و کارهای پلید ماست که او ما را به بندگی آورده است.

21 И днес всички сте свидетели, че Заниф, който беше направен цар на този народ, бидейки ~прекомерно усърден да наследи земята на бащите си, бе измамен от хитростта и лукавството на цар Ламан, който сключи договор с цар Заниф и предаде в ръцете му притежанието на една част от земята, а именно града Лехий-Нефи, и града Силом, тъй както и земята наоколо.
۲۱ و شما همه در این روز شاهد هستید که زنیف، که پادشاه بر این مردم شده بود، برای به ارث بردن سرزمین پدرانش ~بیش از اندازه پُر شور و شوق بوده، بنابراین فریب حیله گری و نیرنگ لامانِ پادشاه را خورده، کسی که پیمانی با زنیف پادشاه بسته، و مالکیّت بخشی از سرزمین، یعنی شهر لیحای-نیفای و شهر شیلوم و سرزمین دور و بر آن را به او واگذار کرد —

22 И всичко това той направи с единствената цел да ~доведе този народ в подчинение, сиреч в робство. И ето, сега ние плащаме данък на царя на ламанитите, равняващ се на половината от царевицата ни, и от ечемика ни, и даже от всичкото ни зърно от всякакъв вид, и половината от прираста на стадата и чердите ни; и царят на ламанитите изисква от нас или половината от всичко, което притежаваме, или нашия живот.
۲۲ و همۀ این را او تنها با هدف مطیع کردن یا به بندگی ~کشیدن این مردم انجام داد. و بنگرید، ما در این زمان به پادشاهِ لامانیان به اندازۀ نیمی از ذرّت و جو، و حتّی همۀ غلّه هایمان از هر گونه ای، و نیمی از افزایش گلّه ها و رمه هایمان خراج می دهیم؛ و حتّی نیمی از آنچه داریم یا در تصرّف داریم را پادشاه لامانیان از ما به زور می گیرد، وگرنه جانمان را می گیرد.

27 И понеже той им казваше, че Христос е ~Богът, Отецът на всички неща, и казваше, че Той ще вземе върху Си човешки образ, и това ще бъде ~образът, по който човекът беше създаден в началото; или с други слова, той казваше, че човек е създаден по ~Божий образ и че Бог ще слезе между чедата човешки, и че ще вземе върху Си плът и кръв, и че ще тръгне по лицето на земята.
۲۷ و چون او به آنها می گفت که مسیح ~خداست، پدرِ همۀ چیزها، و می گفت که او نگارۀ آدمی را بر خود خواهد گرفت، و ~نگاره ای خواهد بود از روی آدمی که در آغاز آفریده شد؛ یا به بیان دیگر، او گفت که آدم از روی نگارۀ خدا آفریده شد، و اینکه خدا پایین به میان فرزندان آدمی خواهد آمد، و گوشت و خون بر خود خواهد گرفت و بر روی زمین پیش خواهد رفت —

29 Защото ето, Господ е казал: Аз няма да ~подкрепя народа Ми в деня на тяхното прегрешение; и ще преградя пътищата им, за да не преуспяват; и делата им ще бъдат спънка за тях.
۲۹ زیرا بنگرید، سَروَر گفته است: من به مردمم در روز سرپیچی شان ~یاری نخواهم کرد؛ بلکه راه های آنها را خواهم بست که کامروا نشوند؛ و کارهایشان همچون سنگ لغزشی در برابر آنها خواهد بود.

30 И Той каза още: Ако народът Ми сее ~нечистота, те ще ~пожънат плявата ѝ във вихрушката; и проявлението ѝ е отрова.
۳۰ و دوباره، او می گوید: اگر مردم من ~آلودگی ~بیافشانند کاهِ آن را در گردباد درو خواهند کرد؛ و پیامد آن زهر است.

31 И Той каза още: Ако народът Ми сее нечистота, те ще пожънат ~източния вятър, който носи незабавно унищожение.
۳۱ و دوباره او می گوید: اگر مردم من آلودگی بیافشانند آنها باد ~شرقی که نابودی بیدرنگ می آورد را درو خواهند کرد.

33 Но ако се ~обърнете към Господа с пълно намерение в сърцето и се уповавате на Него, и Му служите с всичкото усърдие на разума, и ако направите това, Той ще ви избави от робство според собствената Си воля и желание.
۳۳ ولی اگر شما با نیّتِ کاملِ دل به سوی سَروَر روی ~آورید، و به او توکّل کنید و با همۀ کوشاییِ ذهن به او خدمت کنید، اگر شما این را انجام دهید، او، برپایۀ خواست و خوشنودی خودش شما را از بندگی رهایی خواهد داد.

9 И като свидетелство за това, че нещата, които казват, са истинни, те донесоха ~двадесет и четири плочи, изпълнени с издълбавания; и те са от чисто злато.
۹ و به عنوان گواهی که چیزهایی که آنها گفته بودند راست است آنها ~بیست و چهار ورقه ای که آکنده از کنده کاری ها هستند را آورده اند، و آنها از طلای خالص هستند.

10 И ето, те донесоха също и ~нагръдници, които са големи и те са от ~пиринч и от мед, и съвършено запазени.
۱۰ و بنگرید، همچنین، آنها ~جوشن هایی آورده اند که بزرگ و کاملاً سالم هستند و آنها از ~برنج و مس هستند.

13 Сега Амон му каза: Аз мога уверено да ти кажа, о, царю, че има човек, който може да ~преведе летописите; защото той притежава това, чрез което може да погледне и преведе всякакви летописи, които са от древни времена; и това е дар от Бога. И тези неща се наричат ~тълкуватели, и никой човек не може да погледне в тях, освен ако не му е заповядано, за да не би да потърси това, което не бива, и да трябва да погине. И този, на когото е заповядано да гледа в тях, се нарича ~гледач.
۱۳ اینک عمون به او گفت: من می توانم برای تو، ای پادشاه، همانا از مردی بگویم که می تواند ~این نگاشته ها را ترجمه کند؛ زیرا او چیزهایی با خود دارد که به آنها می تواند نگاه کند و همۀ نگاشته هایی که از زمان باستان هستند را ترجمه کند؛ و این هدیه ای از خداست. و آن چیزها ترجمه گر خوانده می شوند، و هیچ آدمی نمی تواند در آنها نگاه کند جز اینکه به او فرمان داده شود، مبادا او به دنبال چیزی باشد که نمی بایستی و ~هلاک شود. و هر کسی که به او فرمان داده شود تا در آنها نگاه کند، همان ~رائی خوانده می شود.

19 И сега, когато Амон беше свършил да говори тези слова, царят се зарадва извънредно много и въздаде благодарности на Бога, казвайки: Без съмнение ~велика тайна се съдържа в тези плочи и тези тълкуватели без съмнение са били приготвени с цел да открият всички такива тайни на чедата човешки.
۱۹ و اینک، هنگامی که عمون به گفتن این سخنان پایان داد پادشاه بی اندازه شادمانی کرد؛ و از خدا سپاسگزاری کرد، گفتا: بدون شک رازی ~بزرگ در درون این ورقه ها گنجانده شده است، و این ترجمه گرها بدون شک با هدفِ آشکار نمودن همۀ چنین رازهایی به فرزندان آدمی آماده شده اند.

1 Аз, Заниф, бях обучен цялостно в езика на нефитите и като познавах ~земята Нефи, сиреч земята на първото ни бащино наследство, бях изпратен като съгледвач сред ламанитите, за да разкрия силите им, та войската ни да може да ги връхлети и унищожи, но когато видях доброто сред тях, аз пожелах те да не бъдат унищожени.
۱ من، زنیف، همۀ زبان نیفایان را آموزش دیده و شناختی از ~سرزمین نیفای، یا نخستین سرزمین میراثی پدرانمان داشته، و به عنوان جاسوسی به میان لامانیان فرستاده شده که بتوانم دربارۀ نیروهای آنها جاسوسی کنم، که لشکر ما بتواند بر سر آنها بیاید و آنها را نابود کند — ولی هنگامی که من در میان آنها آنچه که نیک بود را دیدم، خواستار شدم که آنها نابود نشوند.

12 И сега, те бяха ленив и ~идолопоклоннически народ; ето защо, те желаеха да ни доведат в робство, за да богатеят от труда на ръцете ни; да, за да се угощават със стадата по нашите полета.
۱۲ اینک آنها ~مردمی تنبل و بُت پرست بودند؛ بنابراین آنها خواستار بودند تا ما را به بندگی درآورند، که آنها بتوانند از زحمت های دست های ما شکم خودشان را پُر کنند؛ آری، که آنها بتوانند خودشان را با گلّه های کشتزارهای ما سیر کنند.

4 И аз накарах мъжете да обработват земята и да отглеждат всякакъв вид ~зърно и всякакъв вид различни плодове.
۴ و من واداشتم که مردان زمین را کِشت کنند، و همه گونه ~غلّه و همه گونه میوه از هر گونه ای پیش آورند.

5 И аз накарах жените да предат, да се трудят, да работят и да изработват всякакъв вид тънки ленени платна, да, и всякакъв вид ~тъкани, за да покриваме голотата си; и тъй ние преуспявахме в земята и имахме непрестанен мир в земята в продължение на двадесет и две години.
۵ و من واداشتم که زنان ریسندگی کنند، و زحمت بکشند و کار کنند، و همه گونه کتان اعلا، ~آری، و پارچه از هر گونه درست کنند که ما بتوانیم برهنگی خود را بپوشانیم؛ و بدین گونه ما در سرزمین کامروا شدیم — بدین گونه ما برای مدّت بیست و دو سال آرامش پیوسته ای در سرزمین داشتیم.

6 И стана така, че цар ~Ламан умря и синът му започна да царува на негово място. И той започна да подтиква народа си към бунт срещу народа ми; ето защо, те започнаха да се подготвят за война и да възлязат да се сражават срещу народа ми.
۶ و چنین گذشت که ~لامان پادشاه مُرد، و پسرش بجای او شروع به فرمانروایی نمود. و او شروع نمود تا مردمش را در شورش علیه مردم من برانگیزد؛ بنابراین آنها شروع نمودند تا برای جنگ آماده شوند و بالا بیایند تا علیه مردم من نبرد کنند.

7 Но аз бях изпратил съгледвачи из земята ~Семлон, за да мога да открия приготовленията им, та да можем да се защитаваме срещу тях, за да не могат да връхлетят народа ми и да го унищожат.
۷ ولی من جاسوسانم را به دور و بر سرزمین ~شملون فرستاده بودم، که بتوانم آماده سازی های آنها را دریابم، که بتوانم در برابر آنها دفاع کنم، که آنها نتوانند بر مردم من بیایند و آنها را نابود کنند.

8 И стана така, че те възлязоха в северната част на земята Силом с многобройните си войнства от мъже, ~въоръжени с ~лъкове и със стрели, и с мечове, и с криви ножове, и с камъни, и с прашки; и те бяха обръснали главите си до голо; и бяха опасани с кожени препаски около слабините си.
۸ و چنین گذشت که آنها بالا بر شمال سرزمین شیلوم آمدند، با سپاهیان بیشمارشان، مردان ~مسلح شده با تیر و کمان، و با شمشیر و دِشنه، و با سنگ و قلاب سنگ؛ و آنها سرهای تراشیده داشتند و برهنه بودند؛ و آنها به دور کمرشان کمربند چرمی بسته بودند.

10 И стана така, че ние възлязохме да се сражаваме срещу ламанитите; и аз, дори и аз в старостта си възлязох да се сражавам срещу ламанитите. И стана така, че ние възлязохме в ~силата Господна.
۱۰ و چنین گذشت که ما بالا رفتیم تا علیه لامانیان نبرد کنیم؛ و من، حتّی من، در سن پیری بالا رفتم تا علیه لامانیان نبرد کنم. و چنین گذشت که ما با ~نیروی سَروَر بالا رفتیم تا نبرد کنیم.

12 Те бяха един ~див и свиреп, и кръвожаден народ, вярващ в ~преданието на бащите си, което е това да вярват, че са били изгонени от земята на Ерусалим поради беззаконията на бащите им и че са били онеправдавани от братята си в пустошта, и също така били онеправдавани, докато пресичали морето.
۱۲ آنها مردمی ~وحشی و تُندخو و تشنه به خون بودند، به سُنّت پدرانشان ایمان داشته، که این است — ایمان داشتند که آنها به سبب نابکاری های پدرانشان از سرزمین اورشلیم بیرون رانده شده بودند، و اینکه آنها در بیابان از دست برادرانشان ستم دیده بودند، و آنها هنگام عبور از دریا نیز ستم دیده بودند.

13 И още, че те били онеправдани, докато живели в земята на ~първото им наследство, след като пресекли морето; и всичко това, защото Нефи беше по-верен от тях в спазването на заповедите Господни и затова беше ~облагодетелстван от Господа, защото Господ чу молитвите му и им отговори, и той пое ръководството на пътешествието им в пустошта.
۱۳ و دوباره، اینکه آنها در حالیکه در سرزمین میراثی ~نخستین خود، پس از اینکه آنها از دریا گذشته بودند، ستم دیده بودند، و همۀ اینها برای این بود که نیفای در نگاه داری فرمان های سَروَر با ایمان تر بود — بنابراین او مورد ~لطف سَروَر بود، زیرا سَروَر نیایش های او را می شنید و آنها را پاسخ می داد، و او رهبری سفر آنها را در بیابان به دست گرفت.

14 И братята му се разгневиха, защото те не ~разбираха делата Господни; и те му се ~разгневиха сред водите на морето, защото вкоравиха сърцата си срещу Господа.
۱۴ و برادرانش از او خشمگین بودند برای اینکه آنها کارهای سَروَر را نمی ~فهمیدند؛ آنها بر روی آبها نیز از او ~خشمگین بودند برای اینکه آنها دل هایشان را علیه سَروَر سخت کردند.

15 И още те се разгневиха отново против него, когато пристигнаха в обетованата земя, защото казаха, че той бил иззел ~управлението от ръцете на народа; и те се опитаха да го убият.
۱۵ و دوباره، آنها از او خشمگین بودند هنگامی که آنها به سرزمین موعود وارد شدند، برای اینکه آنها گفتند که او ~فرمانروایی مردم را از دست آنها گرفته است؛ و آنها برآن شدند تا او را بکشند.

16 И още те се разгневиха срещу него, когато той замина в пустошта, както Господ му беше заповядал и взе ~летописите, издълбани върху плочите от пиринч, защото те казваха, че ги бил ~откраднал.
۱۶ و دوباره، آنها از او خشمگین بودند برای اینکه او آنچنان که سَروَر به او فرمان داده بود راهی بیابان شد و ~نگاشته هایی که بر ورقه های برنجی کنده کاری شده بودند را برداشت، زیرا آنها می گفتند که او به آنها ~دستبرد زده است.

2 Защото ето, той не спазваше заповедите Божии, а вървеше подир желанията на собственото си сърце. И имаше много жени и ~наложници. И той ~накара народа му да върши грях и да прави онова, което е мерзко в очите Господни. Да, те вършеха ~блудства и всякакъв вид нечестие.
۲ زیرا بنگرید، او فرمان های خدا را نگاه نداشت، بلکه بنا به خواسته های دل خودش گام برداشت. و او همسران و ~کنیزان بسیاری داشت. و او سبب ~شد تا مردمش گناه کنند، و آنچه که در دید سَروَر پلید بود انجام دهند. آری، و آنها ~روسپی گری و همه گونه نابکاری انجام می دادند.

3 И той наложи данък от една пета част върху всичко, което те притежаваха, една пета част от златото им и от среброто им, и една пета част от ~зифа им и от медта им, и от пиринча им, и от желязото им, и една пета част от угоените им стада, и една пета от зърното им.
۳ و او یک مالیات یک پنجم بر همۀ دارایی مردم نهاد، یک پنجم از طلای آنها و نقرۀ آنها، و یک پنجم از ~زیف آنها و از مس آنها، و از برنج و آهن آنها؛ و یک پنجم از پرواری های آنها؛ و نیز یک پنجم از همۀ غلّۀ آنها.

12 И стана така, че до храма той съгради ~кула; да, една много висока кула, дори толкова висока, че той можеше да застане на върха ѝ и да наблюдава земята Силом, и също земята Семлон, която се притежаваше от ламанитите; и той можеше да обхване с поглед цялата земя наоколо.
۱۲ و چنین گذشت که او نزدیک معبد ~برجی ساخت؛ آری، یک برج بلند، حتّی چنان بلند که او می توانست در بالای آن بایستد و به سرزمین شیلوم و نیز سرزمین شملون که بدست لامانیان تصرّف شده بودند نظر افکند؛ و او حتّی می توانست همۀ سرزمین دور و بر را ببیند.

15 И стана така, че той насади лозя навсякъде из страната; и направи преси за изстискване, и правеше вино в изобилие; и ето защо, той стана ~винопиец и народът му също.
۱۵ و چنین گذشت که او تاکستان هایی در دور و بر سرزمین کاشت؛ و او حوضچه هایی ساخت و شراب فراوانی درست کرد؛ و بنابراین او و همچنین مردم او ~شراب خوار شدند.

19 И сега, поради тази голяма победа те бяха издигнати в гордостта на сърцата си; ~хвалеха се със собствената си сила, като казваха, че петдесет от техните могат да устоят на хиляди ламанити; и тъй те се хвалеха и се наслаждаваха на кръв и на проливането на кръвта на братята им, и това ставаше поради нечестието на царя им и на свещениците им.
۱۹ و اینک، به سبب این پیروزی بزرگ آنها غرق در غرور دل هایشان شدند؛ آنها به نیروی خودشان می ~بالیدند، با گفتن اینکه پنجاه تای آنها می توانند علیه هزاران لامانی بایستند؛ و بدین گونه آنها به خود بالیدند، و در خون و ریختن خون برادرانشان دلشاد می شدند، و این به سبب نابکاری پادشاه و کشیشان آنها بود.

20 И стана така, че сред тях имаше един човек, чието име беше ~Авинадий; и той тръгна сред тях и започна да пророкува, казвайки: Ето, тъй рече Господ и тъй ми заповяда Той, казвайки: Иди и кажи на този народ, че тъй рече Господ: Горко на този народ, защото Аз видях неговите мерзости и нечестието му, и блудствата му; и ако те не се покаят, Аз ще ги посетя в гнева Си.
۲۰ و چنین گذشت که مردی در میان آنها بود که نامش ~ابینادی بود؛ و او به میان آنها پیش رفت و شروع به نبوّت کرد، گفتا: بنگرید، بدین گونه سَروَر می گوید و بدین گونه او مرا فرمان داده است، گفتا، پیش برو و به این مردم بگو، بدین گونه سَروَر می گوید — وای بر این مردم، زیرا من کارهای پلید آنها و نابکاری های آنها و روسپی گری آنها را دیده ام؛ و جز اینکه آنها توبه کنند من در خشم خود با آنها برخورد خواهم کرد.

21 И ако не се покаят и не се обърнат към Господа, техния Бог, ето, Аз ще ги предам в ръцете на враговете им; да, и те ще бъдат доведени в ~робство; и ще бъдат подложени на страдания от ръката на враговете им.
۲۱ و جز اینکه آنها توبه کنند و به سَروَر خدایشان روی آورند، بنگرید، من آنها را به دست دشمنانشان خواهم سپرد؛ آری، و آنها به ~بندگی آورده خواهند شد؛ و آنها از دست دشمنانشان رنج خواهند کشید.

22 И ще стане така, че те ще познаят, че Аз съм Господ, техният Бог, и че съм ~ревнив Бог, въздавайки беззаконията на народа Си.
۲۲ و چنین خواهد گذشت که آنها خواهند دانست که من سَروَر خدایشان هستم، و در برخورد با نابکاری های مردمم خدایی ~غیور هستم.

25 И ако не се покаят във вретище и с пепел, и не извикат силно към Господа, техния Бог, Аз няма да ~чуя молитвите им, нито ще ги избавя от страданията им; и тъй рече Господ, и тъй ми заповяда Той.
۲۵ و جز اینکه آنها در کرباس و خاکستر توبه کنند و توانمندانه به سَروَر خدایشان زاری کنند، من نه نیایش های آنها را خواهم ~شنید نه آنها را از رنج هایشان رهایی خواهم داد؛ و بدین گونه سَروَر می گوید، و بدین گونه او مرا فرمان داده است.

27 Сега, когато цар Ной чу за словата, които Авинадий беше казал на народа, той също се разгневи и каза: Кой е този Авинадий, та аз и народът ми да бъдем съдени от него, и ~кой е Господ, Който ще докара такова голямо страдание на народа ми?
۲۷ اینک هنگامی که نوح پادشاه سخنانی که ابینادی به مردم گفته بود را شنید، او نیز خشمگین شد؛ و گفت: ابینادی کیست، که من و مردمم از سوی او داوری شویم، یا سَروَر ~کیست، که چنین رنج بزرگی را بر مردم من بیاورد؟

29 Сега, очите на людете бяха ~заслепени; и те ~вкоравиха сърцата си срещу словата на Авинадий и оттогава насетне се опитваха да го хванат. И цар Ной вкорави сърцето си срещу словото Господне, и не се покая за злодеянията си.
۲۹ اینک چشم های مردم کور بود؛ بنابراین آنها دل هایشان را علیه سخنان ابینادی سخت ~کردند و از آن زمان به بعد برآن شدند تا او را بگیرند. و نوح پادشاه دلش را علیه سخن سَروَر سخت کرد و از کارهای پلیدش توبه نکرد.

1 И стана така, че след промеждутък от две години, Авинадий дойде сред тях предрешен, та да не го познаят, и започна да пророкува сред тях, казвайки: Тъй ми заповяда Господ, казвайки: Авинадий, иди и пророкувай на този Мой народ, понеже те са вкоравили сърцата си срещу словата Ми; те не са се покаяли за злодеянията си; ето защо, Аз ще ги ~посетя в гнева Си, да, за техните беззакония и мерзости ще ги посетя Аз в свирепия Си гняв.
۱ و چنین گذشت که پس از مدّت دو سال ابینادی با ظاهری ناشناس به میان آنها آمد که او را نشناختند، و او شروع به نبوّت کردن در میان آنها نموده گفتا: بدین گونه سَروَر مرا فرمان داده است، گفتا — ابینادی، برو و بر این مردم نبوّت کن، زیرا آنها دل هایشان را علیه سخنان من سخت کرده اند؛ آنها از کارهای پلیدشان توبه نکرده اند؛ بنابراین، من در خشمم با آنها ~برخورد خواهم کرد، آری، در خشم شدیدم من در نابکاری هایشان و کارهای پلیدشان با آنها برخورد خواهم کرد.

2 Да, горко на това поколение! И Господ ми каза: Простри ръката си и пророкувай, казвайки: Тъй казва Господ, ще стане така, че поради беззаконията си това поколение ще бъде доведено в ~робство и удряно по ~бузата; да, и ще бъдат гонени от човеците, и ще бъдат избивани; и лешоядите от въздуха, и кучетата, да, и дивите зверове ще поглъщат плътта им.
۲ آری، وای بر این نسل! و سَروَر به من گفت: دست خودت را دراز کن و نبوّت کن، بگو: این گونه سَروَر می گوید، چنین خواهد گذشت که این نسل، به سبب نابکاری هایشان، به ~بندگی در آورده خواهند شد، بر ~گونۀ آنها زده خواهد شد؛ آری، و بدست آدمیان رانده و کشته خواهند شد؛ و کرکس های هوا و سگ ها، آری، و جانوران وحشی گوشتشان را خواهند بلعید.

3 И ще стане така, че ~животът на цар Ной ще струва тъкмо колкото дреха в нажежена ~пещ; защото той ще узнае, че Аз съм Господ.
۳ و چنین خواهد گذشت که ~زندگی نوح پادشاه حتّی همچون تنپوشی در یک ~کورۀ داغ ارزش خواهد داشت؛ زیرا او خواهد دانست که من سَروَر هستم.

4 И ще стане така, че Аз ще ударя този мой народ с тежки страдания, да, с глад и с ~чума; и ще ги накарам да ~ридаят по цял ден.
۴ و چنین خواهد گذشت که من این مردمم را با رنج های شدید خواهم زد، آری، با قحطی و با ~بلا؛ و من سبب خواهم شد که آنها تمام روز ~شیوَن کنند.

5 Да, и Аз ще сторя така, че да носят тежки ~товари, вързани върху гърбовете им; и те ще бъдат подкарвани напред, като ням осел.
۵ آری، و من وا خواهم داشت که ~بارهای سنگین بر پشتشان بسته شود؛ و آنها مانند یک خر زبان بسته به پیش رانده شوند.

6 И ще стане така, че Аз ще изпратя градушка сред тях и тя ще ги помете; те ще бъдат също пометени и от ~източния вятър; и ~насекоми ще опустошат също земите им, и ще изпоядат зърното им.
۶ و چنین خواهد گذشت که من میان آنها تگرگ خواهم فرستاد و آن آنها را درهم خواهد کوبید؛ و آنها با ~باد شرقی نیز زده خواهند شد؛ و ~حشرات نیز زمین آنها را آفَت خواهند زد و غلۀ آنها را خواهند بلعید.

7 И те ще бъдат поразени от голяма чума. И Аз ще направя всичко това поради техните ~беззакония и мерзости.
۷ و آنها با یک بلای بزرگ زده خواهند شد — و همۀ اینها را من به سبب ~نابکاری هایشان و کارهای پلیدشان انجام خواهم داد.

8 И ще стане така, че ако не се покаят, ще ги ~изтребя напълно от лицето на земята; при все това те ще оставят ~летопис след себе си, който Аз ще запазя за другите народи, които ще притежават земята; да, тъкмо тъй Аз ще направя, за да разкрия на други народи мерзостите на този народ. И Авинадий пророкуваше много неща против този народ.
۸ و چنین خواهد گذشت که جز اینکه آنها توبه کنند من آنها را از روی زمین ~محو خواهم کرد؛ با این حال آنها نگاشته ای به جای خواهند گذاشت، و من آنها را برای ملّت های دیگر که این سرزمین را تصرّف خواهند کرد حفظ خواهم کرد؛ آری، این را حتّی من انجام خواهم داد که بتوانم کارهای پلید این مردم را برای ملّت های دیگر فاش کنم. و چیزهای بسیاری را ابینادی علیه این مردم نبوّت کرد.

17 И стана така, че цар Ной заповяда Авинадий да бъде хвърлен в тъмница; и той заповяда на ~свещениците да се съберат, за да проведе съвет с тях и реши, какво да прави с него.
۱۷ و چنین گذشت که نوح پادشاه واداشت که ابینادی به زندان انداخته شود؛ و او فرمان داد که ~کشیشان خودشان گرد هم آیند که با آنها شورایی بگیرد که با او چه کند.

19 И те започнаха да го разпитват, за да могат да го засекат, та тъй да имат в какво да го обвинят; но той им отговаряше смело и ~устоя на всичките им въпроси, да, за тяхно учудване; защото той им устоя във всичките им въпроси и ги обърка във всичките им слова.
۱۹ و آنها شروع به بازجویی از او نمودند، که بتوانند او را به اشتباه اندازند، که از این راه آنها بتوانند چیزی داشته باشند تا او را متّهم کنند؛ ولی او دلیرانه به آنها پاسخ داد و در برابر همۀ سؤال های آنها ~ایستادگی کرد، آری، تا به حیرت زدگی آنها؛ زیرا او در برابر همۀ سؤال های آنها ایستادگی کرده و آنها را در همۀ سخنانشان مُجاب کرد.

21 ~Колко прекрасни са върху планините нозете на оногова, който носи благовестия; който проповядва мир; който носи благовестия за добро; който проповядва спасение; който говори на Сион: Твоят Бог царува.
۲۱ ~چه زیباست بر کوه ها پاهای او که نویدِ خوش را می آورد؛ که آرامش را ندا می دهد؛ که نویدِ خوشِ نیکی را می آورد؛ که رستگاری را ندا می دهد؛ که به صهیون می گوید، خدای تو فرمانروایی می کند؛

24 Господ запретна святата Си ~ръка пред очите на всички народи и всичките краища на земята ще видят спасението на нашия Бог.
۲۴ سَروَر ~بازوی مقدّسش را در چشمان همۀ ملّت ها نشان داده است، و همۀ کرانه های زمین رستگاری خدایمان را خواهند دید.

25 И сега, Авинадий им отговори: ~Свещеници сте и твърдите, че поучавате този народ, и че разбирате духа на пророкуването, и при все това желаете да знаете от мене какво означават тези неща?
۲۵ و اینک ابینادی به آنها گفت: آیا شما ~کشیش هستید و به آموزش دادن به این مردم و به فهمیدن روح نبوّت وانمود می کنید، و هنوز هم خواستارید تا از من بدانید این چیزها به چه معنی هستند؟

27 Вие не сте използвали сърцето си, за да ~разберете; ето защо, вие не сте били мъдри. И тъй, на какво учите този народ?
۲۷ شما دل هایتان را برای ~فهمیدن بکار نبرده اید؛ بنابراین، شما خردمند نبوده اید. بنابراین، به این مردم چه می آموزید؟

29 И той каза още: Ако проповядвате ~закона на Моисей, защо тогава не го спазвате? Защо насочвате сърцата си към богатствата? Защо вършите ~блудства и прахосвате силата си с блудници, да, и карате този народ да върши грях, та Господ е сторил да ме прати да пророкувам против този народ, да, дори да пророкувам голямо зло за този народ.
۲۹ و دوباره او به آنها گفت: اگر شما ~قانون موسی را آموزش می دهید چرا خودتان آن را نگاه نمی دارید؟ چرا شما دل هایتان را بر ثروت نهاده اید؟ چرا شما ~روسپی گری می کنید و نیرویتان را صرف بدکاره ها می کنید، آری، و سبب می شوید این مردم گناه کنند، که سَروَر دلیلی دارد تا مرا بفرستد تا علیه این مردم، آری، یعنی بدبختی بزرگی را علیه این مردم نبوّت کنم؟

33 Но сега Авинадий им каза: Аз знам, че ако спазвате заповедите Божии, вие ще бъдете спасени; да, ако спазвате заповедите, които Господ предаде на Моисей на планината ~Синай, казвайки:
۳۳ ولی اکنون ابینادی به آنها گفت: من می دانم اگر شما فرمان های خدا را نگاه دارید شما نجات خواهید یافت؛ آری، اگر شما فرمان هایی که سَروَر در کوه ~سینا به موسی داد نگاه دارید، گفتا:

34 ~Аз съм Господ, твоят Бог, Който те ~изведе из земята на Египет, из дома на робството.
۳۴ ~من خدای تو سَروَر هستم، کسی که تو را از سرزمین مصر از خانۀ بندگی ~بیرون آورده است.

35 Да нямаш ~друг Бог освен Мене.
۳۵ تو را هیچ خدای ~دیگری بجز من نباشد.

37 Сега Авинадий им каза: Правехте ли всичко това? Казвам ви, Не! Вие не го правехте. ~Учехте ли този народ, че трябва да прави всичко това? Аз ви казвам, Не! Вие не сте го учили.
۳۷ اینک ابینادی به آنها گفت، آیا شما همۀ اینها را انجام داده اید؟ من به شما می گویم، نه، شما انجام نداده اید. و آیا شما به این مردم آموزش داده ~اید که آنها این چیزها را انجام دهند؟ من به شما می گویم، نه، شما انجام نداده اید.

3 Не ме пипайте, защото ако сложите ръка върху ми, Господ ще ви порази, защото не съм предал още известието, което Господ ме изпрати да предам; нито пък съм ви казал онова, което вие ~искахте да ви кажа; ето защо, Бог няма да позволи да бъда унищожен в този момент.
۳ به من دست نزنید، زیرا اگر بر من دست بلند کنید خدا شما را خواهد زد، زیرا من نه پیامی که سَروَر مرا فرستاده تا بیان کنم را بیان کرده ام؛ نه چیزی که ~درخواست کردید که بگویم را برای شما گفته ام؛ بنابراین، خدا روا نخواهد داشت که من در این زمان نابود شوم.

5 Сега стана така, че след като Авинадий беше изрекъл тези слова, людете на цар Ной не посмяха да сложат ръка върху му, защото Духът Господен беше върху него; и лицето му ~сияеше с извънреден блясък, тъкмо както Моисеевото, когато той беше на планината Синай, докато говореше с Господа.
۵ اینک چنین گذشت پس از اینکه ابینادی این سخنان را گفت مردم نوحِ پادشاه جرأت نکردند بر او دست بلند کنند، زیرا روح سَروَر با او بود؛ و رُخسار او با روشنایی بی اندازه ای می ~درخشید، حتّی همچون رخسار موسی در زمانی که در کوه سینا در حالیکه با سَروَر سخن می گفت.

6 И той говорѝ със ~сила и власт от Бога; и той продължи словата си, казвайки:
۶ و او با ~قدرت و داشتن اختیار از سوی خدا سخن گفت؛ و به سخنانش ادامه داد، گفتا:

7 Вие виждате, че нямате сила да ме убиете, ето защо, аз свършвам посланието си. Да, и аз усещам, че то ви ~пробожда в сърцата, защото ви казвам истината относно вашите беззакония.
۷ شما می بینید که قدرت ندارید مرا بکشید، بنابراین من پیامم را تمام می کنم. آری، و من درک می کنم که این دل هایتان را ~جریحه دار می کند برای اینکه من دربارۀ نابکاری هایتان حقیقت را به شما می گویم.

10 Но поне ви казвам, каквото направите с мене, след това ще бъде ~образец и сянка на нещата, които ще дойдат.
۱۰ ولی همین قدر برای شما بگویم، آنچه با من کنید، پس از این، به مانند ~نمونه و سایه ای از چیزهایی که می آیند خواهد بود.

11 И сега, аз ви чета останалата част от ~заповедите Божии, защото усещам, че те не са написани в сърцата ви; и аз схващам, че сте изучавали и поучавали беззаконие през по-голямата част от живота си.
۱۱ و اینک من بر شما باقیماندۀ ~فرمان های خدا را می خوانم، زیرا من درک می کنم که آنها در دل هایتان نوشته نشده اند؛ من درک می کنم که شما در بیشترین بخش زندگیتان نابکاری را فرا گرفته اید و آموزش داده اید.

19 Защото в ~шест дни Господ направи небето и земята, и морето, и всичко, което е в тях; ето защо, Господ благослови съботния ден и го освети.
۱۹ زیرا در ~شش روز، سَروَر آسمان و زمین، و دریاها و همۀ آنچه در آنها است را ساخت. از این رو سَروَر روز سَبّت را برکت داد و آن را مقدّس کرد.

20 ~Почитай баща си и майка си, за да бъдат дълги дните ти на земята, която Господ, твоят Бог ти дава.
۲۰ پدر و مادر خود را ~ارج بگذار، که روزهایت بر این سرزمینی که سَروَر خدایت به تو می دهد دراز شود.

21 Не ~убивай.
۲۱ ~نکُش.

22 Не ~прелюбодействай. Не ~кради.
۲۲ ~زِنا نکن. ~دزدی نکن.

23 Не свидетелствай ~лъжливо против ближния си.
۲۳ علیه همسایه ات ~گواهی دروغ نده.

24 Не ~пожелавай къщата на ближния си и не пожелавай жената на ближния си нито слугата му, нито слугинята му, нито вола му, нито осела му, нито каквото и да е, което е на ближния ти.
۲۴ ~آزمند خانۀ همسایه ات نباش، آزمند زن همسایه ات نباش، نه مرد خدمتکارش نه زن خدمتکارش، نه گاوش نه خرش نه هیچ چیزی که از آنِ همسایه ات است.

27 И сега, вие казахте, че спасението идва чрез ~закона на Моисей. Аз ви казвам, че е нужно все още да спазвате закона на Моисей; но аз ви казвам, че ще дойде време, когато ~не ще бъде повече нужно да се спазва законът на Моисей.
۲۷ و اینک شما گفته اید که رستگاری با ~قانون موسی می آید. من به شما می گویم که این لازم است که کماکان قانون موسی را نگاه دارید؛ ولی من به شما می گویم، که زمانی خواهد آمد هنگامی که لازم ~نخواهد بود تا قانون موسی را نگاه دارید.

28 И освен това аз ви казвам, че ~спасението не идва единствено от ~закона; и ако не е ~единението, което сам Бог ще извърши за греховете и беззаконията на своя народ, те неизбежно ще погинат, въпреки закона на Моисей.
۲۸ و افزون بر این، من به شما می گویم، که ~رستگاری تنها از طریق ~قانون نمی آید؛ و اگر برای کفّاره ای که خدا خودش برای گناهان و نابکاری های مردمش می دهد نبود، آنها با وجود قانون موسی بناچار هلاک می شدند.

29 И сега, казвам ви, че беше нужно да има закон, даден на чедата Израилеви, да, дори един много ~строг закон, защото те бяха коравовратен народ, ~бърз да върши беззаконие, но бавен да помни Господа, своя Бог.
۲۹ و اینک من به شما می گویم که لازم بود که قانونی به فرزندان اسرائیل داده شود، آری، یعنی یک قانون خیلی ~دقیق؛ زیرا آنها مردمی خیره سر بودند، تُند در انجام نابکاری، و کُند در به یادآوردن سَروَر خدایشان؛

30 Ето защо, им бе даден ~закон, да, един закон за действия и за ~обреди, един закон, който те трябваше да ~съблюдават строго ден след ден, за да бъдат държани във възпоменание за Бога и за дълга си към Него.
۳۰ بنابراین ~قانونی به آنها داده شد، آری، قانونی برای اعمال و ~آیین ها، قانونی که آنها روز به روز می بایستی به دقّت پای بند می بودند، تا خدا و وظیفه خود نسبت به او را به یاد آورند.

31 Но ето, аз ви казвам, че всички тези неща бяха ~примери за идните неща.
۳۱ ولی بنگرید، من به شما می گویم، که همۀ این چیزها ~نشانه ای از چیزهایی که می آیند هستند.

32 И сега, разбраха ли те закона? Аз ви казвам Не, не всички от тях разбраха закона; и това заради коравосърдечието им; защото те не разбраха, че никой човек не може да бъде спасен, ~освен чрез изкуплението Божие.
۳۲ و اینک، آیا آنها قانون را فهمیدند؟ من به شما می گویم، نه، همۀ آنها قانون را نفهمیدند؛ و این به سبب سخت دلی هایشان بود؛ زیرا آنها نمی فهمیدند که هیچ آدمی نمی تواند نجات یابد ~جز اینکه از راه بازخریدی خدا باشد.

33 Защото ето, не им ли пророкуваше Моисей за пришествието на Месията и че Бог ще изкупи Своя народ? Да, и дори ~всички пророци, които някога са пророкували от началото на света, не са ли говорили те повече или по-малко за тези неща?
۳۳ زیرا بنگرید، آیا موسی دربارۀ آمدن مسیح، و اینکه خدا مردمش را بازخرید می کند بر آنها نبوّت نکرد؟ آری، و ~حتّی همۀ پیامبرانی که از زمانی که جهان آغاز شد نبوّت کرده اند — آیا آنها دربارۀ این چیزها کم و بیش سخن نگفته اند؟

34 Не са ли казвали те, че сам ~Бог ще слезе сред чедата човешки и ще вземе върху Си образа на човек, и ще се появи в могъща сила върху лицето на земята?
۳۴ آیا آنها نگفته اند که ~خدا خودش پایین به میان فرزندان آدمی خواهد آمد و شکل آدمی بر خود خواهد گرفت، و با قدرت توانمندی بر روی زمین پیش خواهد رفت؟

35 Да, не са ли казвали те също, че Той ще осъществи ~възкресението на мъртвите и че Той самият ще бъде угнетяван и подлаган на страдания?
۳۵ آری، و آیا آنها همچنین نگفته اند که او ~رستاخیز مردگان را پیش خواهد آورد، و اینکه او خودش، ستم و رنج خواهد کشید.

4 Той наистина ~понесе нашата ~печал и се натовари със скърбите ни; а ние Го счетохме за ударен, поразен от Бога и наскърбен.
۴ بدرستی او ~غمهای ما را بر خود ~گرفته است و اندوه های ما را بر خود کشیده است؛ با این حال ما او را مصیبت زده، ضربه خورده از سوی خدا و رنج دیده ارج نهادیم.

5 Но Той беше наранен за нашите ~прегрешения и бит за нашите беззакония; върху Него дойде наказанието за нашия мир; и чрез Неговите рани от камшика ние се ~изцелихме.
۵ ولی او برای ~سرپیچی های ما زخمی شد، او برای نابکاری های ما ~کبود شد؛ تنبیهِ آرامش ما بر او قرار گرفت؛ و با زخم های او ما درمان شده ایم.

6 Всички ние се заблудихме като ~овце; отбихме се, всеки по пътя си; и Господ възложи върху Него беззаконията на всички ни.
۶ همۀ ما، مانند ~گوسفندان، به بیراهه رفته ایم؛ ما هر کسی به راه خود برگشته ایم؛ و سَروَر نابکاری های همۀ ما را بر وی گذاشته است.

9 И Той направи гроба Си със злодея и с ~богатия в смъртта Си; защото не бе вършил ~зло нито пък имаше измама в устата Му.
۹ و او با نابکاران به آرامگاهش رفت، و در مرگش با ثروتمند؛ اگر چه او نه هیچ ~کار پلیدی کرده بود، نه هیچ فریبی در دهان او بود.

10 При все това угодно беше на Господа Той да бъде бит; Той Го предаде на печал; когато направиш душата Му приношение за грях, Той ще види ~потомството Си и ще продължи дните Си и благоволението Господне ще преуспее в ръката Му.
۱۰ با این حال این سَروَر را خوشنود کرد تا او را کبود کند؛ او وی را در غم نهاده است، هنگامی که تو برای گناه، روانش را پیشکش کنی او ~نوادگانش را خواهد دید، او روزگارش را دراز خواهد کرد، و خوشنودی سَروَر در دست او کامروا خواهد شد.

11 Той ще види плодовете от труда на душата Си и ще бъде задоволен; чрез знанието Си праведният Мой слуга ще оправдае мнозина; защото Той ще ~понесе беззаконията им.
۱۱ او سختی کشیدن روانش را خواهد دید، و خُرسند خواهد شد؛ با دانش او، خدمتگزار پرهیزکارم بسیاری را بیگناه خواهد شمرد؛ زیرا او نابکاری های آنها را بر خود خواهد ~گرفت.

12 Ето защо, ще Му отделя дял с великите и Той ще раздели плячката Си със силните; защото Той изложи душата Си на смърт и беше причислен към прегрешителите; и Той понесе греховете на мнозина и стори ~ходатайство за прегрешителите.
۱۲ بنابراین من سهمی از بزرگان برای او جدا خواهم کرد، و او تاراج را با نیرومندان تقسیم خواهد کرد؛ برای اینکه او روانش را تا مرگ برون ریخته است؛ و او با سرپیچی کنندگان شمرده شد؛ و او گناهان بسیاری را بر خود گرفت؛ و برای سرپیچی کنندگان ~پادرمیانی کرد.

1 И сега, Авинадий им каза: Бих желал да разберете, че самият ~Бог ще слезе сред чедата човешки и ще ~изкупи Своя народ.
۱ و اینک ابینادی به آنها گفت: من می خواهم که شما بفهمید که ~خدا خودش پایین به میان فرزندان آدمی خواهد آمد و مردمش را ~بازخرید خواهد کرد.

2 И понеже Той ~пребивава в плът ще бъде наречен Син Божий, понеже е подчинил плътта на волята на ~Отца, бидейки Отецът и Синът;
۲ و برای اینکه او در جسم ~ساکن می شود او پسرِ ~خدا خوانده خواهد شد، و جسم را مطیع خواست خدا گذاشته، پدر و پسر بوده —

3 Отецът, ~защото беше ~заченат чрез силата Божия; и Синът поради плътта; и така Той става Отецът и Синът —
۳ پدر، ~برای اینکه او با قدرت خدا در رَحِم ~نهاده شد؛ و پسر، به سبب جسم؛ بدین گونه پدر و پسر شده —

4 И те са ~един Бог, да, същинският ~Вечен ~Отец на небето и на земята.
۴ و آنها ~یک خدا هستند، آری، همان ~پدر ~جاویدان آسمان و زمین.

5 И тъй плътта, ставайки подчинена на Духа, или Синът на Отца, бидейки един Бог, ~изтърпява изкушение, но не се поддава на изкушението, а се оставя да бъде подиграван, и ~бичуван, и отхвърлян, и ~отречен от Своя народ.
۵ و از این رو جسم ~مطیع روح مقدّس شده، یا پسر به پدر، یک خدا بوده، وسوسه را تحمّل می کند، به وسوسه تن نمی دهد بلکه تحمّل می کند که مسخره شود و ~تازیانه خورَد و بیرون انداخته شود و از سوی مردمش ~طَرد شود.

6 И след всичко това, след като извърши много велики чудеса сред чедата човешки, Той ще бъде воден, тъкмо ~както каза Исаия, както овцата пред стригача е безгласна, тъй Той ~не ще отвори устата Си.
۶ و پس از همۀ اینها، پس از انجام معجزه های عظیم بسیار در میان فرزندان آدمی، او رانده خواهد شد، آری، حتّی چنان ~که اشعیا گفت، همچون گوسفندی که در برابر پشم چین زبان بسته است او دهانش را باز ~نکرد.

7 Да, тъкмо тъй Той ще бъде воден, ~разпнат и убит, като плътта се подчини дори на смъртта, а ~волята на Сина бъде погълната от волята на Отца.
۷ آری، او این چنین رانده، به صلیب ~کشیده و کشته خواهد شد، جسم حتّی تا مرگ مطیع شده، ~خواستِ پدر خواست پسر را دربر می گیرد.

8 И тъй Бог скъсва ~връзките на смъртта, печелейки ~победата над смъртта; давайки на Сина сила да направи ~ходатайство за чедата човешки;
۸ و بدین گونه خدا ~بندهای مرگ را گسسته، به پسر قدرت ~پادرمیانی برای ~فرزندان آدمی را داده تا برای فرزندان آدمی پادرمیانی کند —

9 бидейки възнесен на небето, имащ милостиво сърце; изпълнен със състрадание към чедата човешки; стоящ между тях и правосъдието; скъсал връзките на смъртта, взел върху ~си тяхното нечестие и техните прегрешения, изкупил ги и ~задоволил изискванията на правосъдието.
۹ به بهشت صعود کرده، دلی سرشار از رحمت داشته؛ آکنده از دلسوزی برای فرزندان آدمی بوده؛ مابین آنها و دادگری ایستاده؛ بندهای مرگ را گسسته، نابکاری ها و سرپیچی های آنها را بر ~خود گرفته، آنها را ~بازخرید کرده، و درخواست های دادگری را خرسند کرده است.

10 И сега, аз ви казвам, кой ще прогласи рода Му? Ето, казвам ви, че когато душата Му бъде направена приношение за грях, тогава Той ще види ~потомството Си. И сега, какво казвате вие? И кои ще бъдат Неговото потомство?
۱۰ و اینک من به شما می گویم، چه کسی نسل او را اعلام خواهد کرد؟ بنگرید، من به شما می گویم، هنگامی که روانش پیشکشی برای گناه شود، او ~نوادگانش را خواهد دید. و اینک شما چه می گویید؟ و چه کسانی نوادگان او خواهند بود؟

11 Ето, аз ви казвам, че всеки, който е чул словата на ~пророците, да, всичките свети пророци, които са пророкували за пришествието на Господа, казвам ви, че всички онези, които са се вслушали в техните слова и са повярвали, че Господ ще изкупи Своя народ и са очаквали този ден за опрощаване на греховете си, аз ви казвам, че те са Неговото потомство, или те са наследниците на ~царството Божие.
۱۱ بنگرید من به شما می گویم، که هرکسی که سخنان ~پیامبران، آری، همۀ پیامبران مقدّسی که دربارۀ آمدن سَروَر نبوّت کرده اند را شنیده است — من به شما می گویم، که همۀ کسانی که سخنان آنها را بگوش دل پذیرفته اند و ایمان داشته اند که سَروَر مردمش را بازخرید می کند، و چشم براه آن روز برای آمرزش گناهانشان بوده اند، من به شما می گویم، که اینها نوادگان او هستند، یا اینها وارثان ملکوتِ خدا هستند.

12 Защото това са тези, чиито грехове ~Той е понесъл; това са тези, за които Той умря, за да ги изкупи от прегрешенията им. И сега, не са ли те Неговото потомство?
۱۲ زیرا اینها آنهایی هستند که گناهانشان را ~او بر خود گرفته است؛ اینها آنهایی هستند که او برایشان مرده است، تا آنها را از سرپیچی هایشان بازخرید کند. و اینک، آیا آنها نوادگان او نیستند؟

14 И те са онези, които са ~проповядвали мир, които са носили благовестия за добро, които са проповядвали спасение и са казали на Сион: Твоят Бог царува!
۱۴ و اینها آنهایی هستند که آرامش را ~گسترانده اند، که نویدِ خوش نیکی را آورده اند، که رستگاری را گسترانده اند؛ و به صهیون گفته اند: خدای تو فرمانروایی می کند!

18 И ето, аз ви казвам, това не е всичко. Защото о, колко прекрасни са върху планините ~нозете на Оногова, Който носи благовестия, Който е основателят на ~мира, да, тъкмо Господ, Който е изкупил Своя народ; да, Този, Който дари спасение на Своя народ!
۱۸ و بنگرید، من به شما می گویم، این همۀ آن نیست. زیرا چه زیباست بر کوه ها ~پاهای او که نویدِ خوش را می آورد، که بنیان گزار ~آرامش است، آری، یعنی سَروَر، که مردمش را بازخرید کرده است؛ آری، او که رستگاری را بر مردمش عطا کرده است؛

19 Защото ако не беше изкуплението, което Той направи за Своя народ, което беше приготвено от ~основаването на света, аз ви казвам, ако не беше то, цялото човечество трябваше да е ~погинало.
۱۹ زیرا اگر برای بازخریدی که او برای مردمش انجام داده است نبود، که از ~بنیاد جهان آماده شده است، من به شما می گویم، اگر برای این نبود، همۀ بشریّت ~هلاک می شد.

21 И ето идва възкресение, даже ~първо възкресение; да, тъкмо едно възкресение за онези, които са били, които са и които ще бъдат, чак до възкресението на Христа, защото тъй ще се нарича Той.
۲۱ و رستاخیزی می آید؛ یعنی ~نخستین رستاخیز؛ آری، یعنی رستاخیز کسانی که بوده اند و کسانی که هستند و کسانی که خواهند بود، حتّی تا رستاخیز مسیح — زیرا او چنین خوانده خواهد شد.

23 Те са въздигнати, за да ~живеят с Бога, Който ги е изкупил; тъй те имат вечен живот чрез Христа, Който е ~скъсал връзките на смъртта.
۲۳ آنها برخاسته می شوند تا با خدایی که آنها را بازخرید کرده است بسر ~برند؛ بدین گونه آنها از راه مسیح، کسی که بندهای مرگ را ~گسسته است زندگی جاویدان دارند.

24 И това са онези, които имат дял в първото възкресение; и това са онези, които умряха в невежеството си преди пришествието на Христа, без ~спасението да им е изявено. И тъй Господ осъществява тяхното възстановяване; и те имат дял в първото възкресение, или имат вечен живот, бидейки изкупени от Господа.
۲۴ و اینها کسانی هستند که سهمی در رستاخیز نخستین دارند؛ و اینها کسانی هستند که پیش از آمدن ~مسیح، رستگاری بر آنها اعلام نشده، در نادانی مرده اند. و بدین گونه سَروَر بازآوری اینها را پیش می آورد؛ و آنها سهمی در رستاخیز نخستین دارند، یا، از سوی سَروَر بازخرید شده زندگی جاویدان دارند.

25 И малките ~деца имат също вечен живот.
۲۵ و ~بچه های کوچک نیز زندگی جاویدان دارند.

26 Но вижте, ~страхувайте се и треперете пред Бога, понеже вие трябва да треперите; защото Господ не изкупва никого от онези, които се ~бунтуват против Него и ~умират в греховете си; да, дори всички онези, които са погинали в греховете си от началото на света, които преднамерено са се разбунтували против Бога, които са знаели заповедите Божии, но не са ги спазвали; ~те са онези, които ~нямат дял в първото възкресение.
۲۶ ولی ~بنگرید، و بترسید، در برابر خدا بلرزید، زیرا شما می بایستی بلرزید؛ زیرا سَروَر چنین کسانی که علیه او ~شورش کنند و در گناهانشان بمیرند را هیچ بازخرید نمی کند؛ آری، حتّی همۀ کسانی که از زمانی که جهان آغاز شد در گناهانشان هلاک شده اند، که آگاهانه علیه خدا شورش کرده اند، که فرمان های خدا را دانسته اند و نخواستند آنها را نگاه دارند؛ ~اینها آنهایی هستند که ~هیچ سهمی در رستاخیز نخستین ندارند.

27 Затова не трябва ли и вие да треперите? Защото за никой такъв няма спасение; понеже Господ не изкупва такива; да, нито пък може да изкупи Господ такива, защото Той не може да се самоотрече; защото Той не може да отрече ~правосъдието, когато то има своето право.
۲۷ بنابراین آیا شما نمی بایستی بلرزید؟ زیرا رستگاری بر هیچ چنین کسی نمی آید؛ زیرا نه سَروَر هیچ چنین کسی را بازخرید کرده است؛ آری، نه سَروَر می تواند چنین کسی را بازخرید کند؛ زیرا او نمی تواند خودش را انکار کند؛ زیرا او نمی تواند ~دادگری را انکار کند هنگامی که آن ادعای خود را دارد.

28 И сега, аз ви казвам, че ще дойде времето, когато спасението Господне ще бъде ~възвестено на всеки народ, племе, език и люде.
۲۸ و اینک من به شما می گویم که آن زمان خواهد آمد که رستگاری سَروَر بر هر ملّتی، قومی، زبانی و مردمی ~اعلام شود.

29 Да, Господи, ~стражите Ти ще издигнат гласа си; в един глас те ще запеят, защото ще видят ясно с очите си, когато Господ ще възвърне Сион.
۲۹ آری، سَروَرا، ~دیده بانان تو صدایشان را بلند خواهند کرد؛ آنها با همصدایی سرود خواهند خواند؛ زیرا آنها، هنگامی که سَروَر دوباره صهیون را بیاورد، با چشم خود خواهند دید.

1 И сега стана така, че след като Авинадий беше казал тези слова, той простря ръката си и рече: Ще дойде времето, когато всички ще видят ~спасението на Господа; когато всеки народ, племе, език и люде ще видят ясно с очите си и ще ~изповядат пред Бога, че Неговите възмездия са справедливи.
۱ و اینک، چنین گذشت که پس از اینکه ابینادی این سخنان را گفت دستش را دراز کرد و گفت: آن زمان خواهد آمد هنگامی که همه ~رستگاری سَروَر را خواهند دید؛ هنگامی که هر ملّتی، قومی، زبانی و مردمی با چشم خود خواهند دید و در برابر خدا ~اعتراف خواهند کرد که داوری های او دادگرانه هستند.

2 И тогава нечестивите ще бъдат ~отхвърлени и ще имат причина да ридаят и да ~плачат, да викат и да скърцат със зъби; и това, защото не поискаха да се вслушат в гласа Господен; ето защо, Господ не ги изкупва.
۲ و آنگاه نابکاران ~بیرون انداخته خواهند شد، و آنها دلیلی برای زوزه ~کشیدن و گریستن و شیوَن کردن، و دندان هایشان را بهم ساییدن خواهند داشت؛ و این برای این است که آنها نمی خواهند ندای سَروَر را بگوش دل بپذیرند؛ بنابراین سَروَر آنها را بازخرید نمی کند.

3 Защото са ~плътски и дяволски и ~дяволът има власт над тях; да, тъкмо онази стара змия, която ~измами първите ни родители, което беше причина за тяхното ~падение; което стана причина цялото човечество да стане плътско, похотливо, дяволско, ~различаващо доброто от злото, подчиняващо се на дявола.
۳ زیرا آنها ~نفسانی و اهریمنی هستند، و ~اهریمن بر آنها قدرت دارد؛ آری، یعنی آن مار کُهن که پدر و مادر نخستین ما را گول زد که دلیل ~فرو ~افتادن آنها شد؛ آنها خودشان را مطیع اهریمن کردند که دلیل نفسانی، شهوانی، اهریمنی شدن و پلیدی را از نیکی ~دانستن برای همۀ بشریّت شد.

4 Тъй цялото човечество беше ~изгубено; и ето, те щяха да бъдат изгубени завинаги, ако Бог не беше изкупил Своя народ от неговото изгубено и паднало състояние.
۴ بدین گونه همۀ بشریّت ~گمراه شدند؛ و بنگرید، اگر برای آن نبود که خدا مردمش را از گمراهی و وضعیّت فروافتادگی شان بازخرید کند آنها تا ابد گمراه می شدند.

5 Но помнете, че този, който упорства в своята ~плътска природа и който ходи в пътищата на греха и бунта против Бога, той остава в своето паднало състояние и дяволът има цялата власт над него. Ето защо, за него все едно че не бе направено никакво ~изкупление и той е враг на Бога, също както дяволът е враг на Бога.
۵ ولی به یاد آورید که کسی که در طبیعت نفسانی خودش پافشاری کند و در راه گناه و شورش علیه خدا ادامه دهد، در وضعیّت فروافتادگی خود باقی می مانَد، و اهریمن قدرت تمام بر او دارد. بنابراین گویی هیچ ~بازخرید شدنی در کار نبوده است، او دشمن خدا می باشد؛ و اهریمن نیز دشمن خداست.

6 И сега, ако Христос не беше дошъл в света, говорейки за неща, които ще дойдат, ~сякаш вече са дошли, нямаше да може да има изкупление.
۶ و اینک اگر مسیح به این جهان نیامده بود، از چیزهایی که پیش می آیند گویی آنها پیشاپیش رخ داده اند، ~سخن نمی گفت، هیچ بازخرید شدنی نمی بود.

7 И ако Христос не се беше вдигнал от мъртвите, или не беше скъсал връзките на смъртта, та гробът да няма победа и смъртта да няма ~жило, не можеше да има възкресение.
۷ و اگر مسیح از مردگان برنخاسته بود، یا بندهای مرگ را نگُسسته بود که گور هیچ پیروزی نداشته باشد و اینکه مرگ هیچ ~نیشی نداشته باشد، هیچ رستاخیزی نمی توانست بوده باشد.

8 Но има ~възкресение, затова и гробът няма победа и жилото на ~смъртта е погълнато в Христа.
۸ ولی ~رستاخیزی وجود دارد، بنابراین گور هیچ پیروزی ندارد و نیش ~مرگ در مسیح بلعیده شده است.

9 Той е ~светлината и животът на света; да, светлина, която е безкрайна, която не може никога да бъде затъмнена; да, също и живот, който е безкраен, тъй че да не може да има повече смърт.
۹ او ~نور و زندگی جهان است؛ آری، نوری که بی پایان است که هرگز نمی تواند تاریک شود؛ آری، و همچنین یک زندگی که بی پایان است که دیگر مرگی نمی تواند باشد.

10 Дори тази смъртност ще се облече в ~безсмъртие, и това тление ще се облече в нетление и ще бъдат доведени да ~застанат пред съдилището на Бога, за да бъдат ~съдени от Него според делата им, били те добри или били те зли;
۱۰ حتّی این ~فناپذیر، فناناپذیری را بر تن خواهد کرد، و این فساد، بی فسادی را بر تن خواهد کرد، و ~آورده می شود تا در برابر بارگاه خدا بایستد تا برپایۀ کارهایشان خواه آنها نیک باشند یا خواه پلید از سوی او ~داوری شوند —

11 и ако те бъдат добри — към възкресението за ~безкраен живот и щастие; и ако бъдат зли — към възкресението за ~безкрайно проклятие, като бъдат предавани на дявола, който ги е подчинил, което е проклятие;
۱۱ اگر آنها خوب باشند، به رستاخیز زندگی و ~خوشبختی بی پایان؛ و اگر آنها پلید باشند، به رستاخیزِ لعنت ~بی پایان، به اهریمن، کسی که آنها را مطیع خود کرده سپرده می شوند، که لعنت است —

12 ходили според плътската си воля и желания, никога не призовали Господа, докато ръцете на ~милостта бяха протегнати към тях, защото ръцете на милостта бяха протегнати към тях, а те не поискаха; предупредени за беззаконията си, те не пожелаха да се откажат от тях; и им беше заповядано да се покаят, и при все това те не пожелаха да се покаят.
۱۲ برپایۀ خواست و خواسته های نفسانی خودشان رفته؛ در حالیکه بازوان ~رحمت به سوی آنها دراز شده بود هرگز سَروَر را نخوانده اند؛ زیرا بازوان رحمت به سوی آنها دراز شده بود و آنها نمی خواستند؛ به آنها برای نابکاری هایشان هشدار داده شده بود و هنوز هم نمی خواستند گناهانشان را ترک کنند؛ و به آنها فرمان داده شده بود تا توبه کنند و هنوز هم نمی خواستند توبه کنند.

14 Ето защо, ако проповядвате ~закона на Моисей, проповядвайте също, че той е сянка на онези неща, които ще дойдат.
۱۴ بنابراین، اگر شما ~قانون موسی را آموزش می دهید، همچنین آموزش دهید که این سایه ای از چیزهایی که می آیند است —

15 Поучавайте ги, че изкуплението идва чрез Христа Господа, Който е същинският ~Вечен Отец. Амин.
۱۵ به آنها آموزش دهید که بازخرید شدن از راه مسیحِ سَروَر، که همان پدر ~جاویدان است می آید. آمین.

1 И сега стана така, че след като Авинадий беше привършил тези слова, царят заповяда на ~свещениците да го хванат и го предадат на смърт.
۱ و اینک چنین گذشت که هنگامی که ابینادی این گفته ها را تمام کرد، پادشاه فرمان داد که ~کشیشان او را بگیرند و وادارند که او کشته شود.

2 Но сред тях имаше един, чието име беше ~Алма, и той беше потомък на Нефи. Той беше младеж и ~повярва в словата, които Авинадий беше изрекъл, защото знаеше за беззаконието, за което Авинадий им беше свидетелствал; ето защо, той започна да се застъпва пред царя да не се гневи на Авинадий, а да го остави да си иде в мир.
۲ ولی یکی در میان آنها بود که نامش ~آلما بود، او نیز یک نوادۀ نیفای بود. و او مرد جوانی بود، و سخنانی که ابینادی گفته بود را ~باور کرد، زیرا او دربارۀ نابکاری که ابینادی علیه آنها گواهی داده بود آگاهی داشت؛ بنابراین او شروع به التماس کردن به پادشاه نمود که او بر ابینادی خشمگین نباشد، بلکه روا دارد که او در آرامش روانه شود.

4 Но той побягна от тях и се скри, тъй че те не го намериха. И докато се криеше в продължение на много дни, той ~написа всички слова, които Авинадий беше казал.
۴ ولی او از برابر آنها گریخت و خودش را پنهان کرد که آنها او را نیابند. و او برای روزهای بسیاری در نهان بوده، همۀ سخنانی که ابینادی گفته بود را ~نوشت.

8 Защото ти каза, че самият ~Бог ще слезе сред чедата човешки; и сега, поради тази причина ти ще бъдеш предаден на смърт, освен ако не оттеглиш всички слова, които изрече злонамерено относно мен и народа ми.
۸ زیرا تو گفته ای که ~خدا خودش به میان فرزندان آدمی خواهد آمد؛ و اینک، به این دلیل تو کشته خواهی شد مگر اینکه تو همۀ سخنانی که به پلیدی دربارۀ من و مردمم گفته ای را پس بگیری.

10 Да, и аз ще страдам дори до смърт, и няма да оттегля словата си, и те ще останат като свидетелство против тебе. И ако ти ме убиеш, ще пролееш ~невинна кръв и това също ще остане като свидетелство против тебе в последния ден.
۱۰ آری، و من حتّی تا مرگ زجر خواهم کشید و سخنانم را پس نخواهم گرفت، و آنها همچون گواهی علیه شما خواهند ایستاد. و اگر شما مرا بکُشید خون ~بیگناهی را خواهید ریخت، و این نیز همچون گواهی علیه شما در روز آخر خواهد ایستاد.

15 Ето, тъкмо както сторихте с мен, тъй ще стане, че твоето потомство ще стори щото мнозина да изстрадат болките, които аз изстрадвам, тъкмо болките от ~смъртта от огън; и това, защото те вярват в спасението на Господа, техния Бог.
۱۵ بنگرید، آنچنان که شما بر من کرده اید، به همین گونه خواهد گذشت که نوادگان شما سبب خواهند شد که مردم بسیاری زجرِ دردهایی که من می کِشم را بکِشند، حتّی دردهای ~مرگ با آتش را؛ و این برای اینکه آنها به رستگاری سَروَر خدایشان ایمان دارند.

17 Да, вие ще бъдете ~покосявани от всички страни, и подкарвани, и разпръсквани насам-натам, тъкмо както подплашеното стадо е подкарвано от диви и свирепи зверове.
۱۷ آری، و شما از هر سو زده ~ضربه خواهید خورد، و حتّی همچون یک گلۀ وحشی که بدست جانوران وحشی و تُندخو رانده می شود، به این سو و آن سو رانده و پراکنده خواهید شد.

18 И в този ден ще бъдете преследвани и ще бъдете хванати от ръката на враговете ви, и тогава вие ще страдате тъй, както аз изстрадвам сега болките от ~смъртта от огън.
۱۸ و در آن روز شما دنبال خواهید شد، و بدست دشمنانتان گرفتار خواهید شد، و آنگاه شما، همان گونه که من زجر می کشم زجر دردهای ~مرگ با آتش را خواهید کشید.

1 И сега стана така, че Алма, който беше успял да избяга от слугите на цар Ной, се ~покая за своите грехове и беззакония и започна тайно да отива сред народа и да проповядва словата на Авинадий;
۱ و اینک، چنین گذشت که آلما، که از خدمتگزاران نوح پادشاه گریخته بود، از گناهان و نابکاری هایش ~توبه کرد و مخفیانه به میان مردم رفت، و شروع به آموزش سخنان ابینادی نمود —

2 да, относно това, което трябваше да дойде, както и относно възкресението на мъртвите и ~изкуплението на людете, което трябваше да се осъществи чрез ~силата, и страданията, и смъртта на Христа, Неговото възкресение и възнесение в небесата.
۲ آری، دربارۀ آنچه می آید، و نیز دربارۀ رستاخیز مردگان و ~بازخرید مردم، که از راه ~قدرت و زجرها و مرگ مسیح و رستاخیزش و و صعودش به بهشت او رخ خواهد داد.

4 И стана така, че всички тези, които му повярваха, отидоха на едно ~място, наречено Мормон, получило името си от царя, намиращо се в пределите на земята, в която през дадени сезони и времена нахлуваха диви животни.
۴ و چنین گذشت که همۀ کسانی که به او ایمان آوردند به ~جایی که مورمون خوانده می شد پیش رفتند، جایی که نامش را از پادشاه گرفته، در سر مرزهای سرزمینی بوده، که گاه به گاه یا در فصل هایی، مورد هجوم جانوران وحشی قرار می گرفت.

7 И стана така, че след много дни се бяха събрали доста люде в местността Мормон, за да чуят словата на Алма. Да, всички тези, които вярваха в словата на Алма, се бяха събрали, за да го чуят. И той ги ~поучаваше и им проповядваше покаяние, изкупление и вяра в Господа.
۷ و چنین گذشت پس از روزهای بسیاری، تعداد خوبی در مکان مورمون گرد هم آمدند، تا سخنان آلما را بشنوند. آری، همۀ کسانی که به سخنان او ایمان آورده بودند گرد هم آمدند تا سخنان او را بشنوند. و او به آنها ~آموزش داد، و بر آنها توبه و بازخرید شدن و ایمان به سَروَر را موعظه کرد.

8 И стана така, че той им каза: Ето, тука са водите на Мормон (защото така се наричаха те), и сега, като ~желаете да влезете в ~стадото Божие и да бъдете наречени Негов народ, и сте ~готови да носите един другиму тегобите си, за да може те да са леки;
۸ و چنین گذشت که او به آنها گفت: بنگرید، اینها آب های مورمون هستند (زیرا بدین گونه آنها خوانده می شدند) و اینک، از آنجایی که ~شما خواستار هستید تا به ~گلّۀ خدا در آیید و مردم او خوانده شوید، و ~خواهان آن هستید تا بار سنگین یکدیگر را به دوش بکشید که آنها سبک شوند؛

9 да, и сте готови да скърбите с онези, които скърбят; да, и да утешавате онези, които се нуждаят от утешение, и да бъдете ~свидетели Божии по всяко време, за всяко нещо и на всяко място, където може да се намирате, даже и до смърт, за да може да бъдете изкупени от Бога и бъдете причислени към онези от ~първото възкресение, та да може да имате ~вечен живот,
۹ آری، و خواهان هستید تا با کسانی که سوگواری می کنند سوگواری کنید؛ آری، و کسانی که نیازمند تسلِی هستند را تسلّی دهید، و در همۀ زمان ها و در همۀ چیزها، و در همۀ جاهایی که شما باشید به عنوان ~گواهان خدا بایستید، حتّی تا مرگ، که شما از سوی خدا بازخرید شوید، و با آنهایی که از ~رستاخیز نخستین هستند شمرده شوید که زندگی ~جاویدان داشته باشید —

10 сега аз ви казвам, ако това е желанието на сърцата ви, какво имате срещу това да бъдете ~кръстени в името Господне като свидетели пред Него, че сте встъпили в ~завет с Него, че ще Му служите и ще спазвате Неговите заповеди, за да може Той да излее по-изобилно Духа Си върху вас?
۱۰ اینک من به شما می گویم، اگر این خواستۀ دل های شما باشد، چه دارید علیه تعمید یافتن بنام سَروَر، همچون ~شاهدی در برابر او که به ~پیمانی با او وارد شده اید، که شما او را خدمت خواهید کرد و فرمان هایش را نگاه خواهید داشت، که او روحش را فراوان تر بر شما برون ریزد؟

13 И когато той произнесе тези слова, ~Духът Господен слезе върху него и той каза: Еламе, имайки ~власт от Всемогъщия Бог, аз те ~кръщавам като свидетелство, че си встъпил в завет да Му служиш до смъртта на смъртното ти тяло; и нека Духът Господен да се излее върху тебе; и нека ти даде вечен живот чрез ~изкуплението на Христа, което Той е подготвил от ~основаването на света.
۱۳ و هنگامی که او این سخنان را گفت، ~روح سَروَر با او بود، و گفت: حیلام، من از خدای قادر متعال ~اختیار داشته، تو را ~تعمید می دهم، همچون گواهی که تو به پیمانی وارد شده ای تا او را تا زمانی که نسبت به بدنِ فناپذیر می میری خدمت کنی؛ و باشد که روح سَروَر بر تو برون ریزد؛ و باشد که او از راه ~بازخریدیِ مسیح، کسی را که او از ~بنیاد جهان آماده کرده است، به تو زندگی جاویدان عطا کند.

14 И след като Алма изрече тези слова, Алма и Елам бяха изцяло ~потопени във водата; и те станаха и излязоха от водата ликувайки, изпълнени с Духа.
۱۴ و پس از اینکه آلما این سخنان را گفت، آلما و حیلام هر دو به زیر آب ~رفتند؛ و آنها آکنده شده با روح مقدّس، برخاستند و شادی کنان از آب بیرون آمدند.

16 И по този начин той кръсти всеки един, който беше дошъл в местността Мормон; и те бяха на брой около двеста и четири души; да, и те бяха ~кръстени във водите на Мормон и бяха изпълнени с ~Божията благодат.
۱۶ و به این شیوه او هر کسی که به مکان مورمون می رفت را تعمید داد؛ و آنها در تعداد نزدیک به دویست و چهار تن بودند؛ آری، و آنها در آب های مورمون ~تعمید یافته و آکنده از فیض ~خدا شدند.

17 И от този ден нататък те бяха наречени църквата на Бога, или ~църквата на Христа. И стана така, че всеки, кръстен чрез силата и властта Божия, беше присъединен към Неговата църква.
۱۷ و آنها، از آن زمان به بعد، کلیسای خدا، یا ~کلیسای مسیح خوانده می شدند. و چنین گذشت که هر کسی که با قدرت و داشتن اختیار از سوی خدا تعمید می یافت به کلیسای او می پیوست.

18 И стана така, че Алма, имайки ~власт от Бога, постави свещеници; тъкмо по един свещеник на всеки петдесет от тях постави той, за да им проповядват и да ги ~учат относно нещата, принадлежащи на царството Божие.
۱۸ و چنین گذشت که آلما، از سوی خدا ~اختیار داشته، کشیشانی مقرّر کرد؛ حتّی یک کشیش برای هر پنجاه نفر از آنها مقرّر کرد تا بر آنها موعظه کنند، و به آنها برپایۀ چیزهایی که در رابطه با ملکوتِ خدا است ~آموزش دهند.

20 Да, той даже им заповяда да не ~проповядват нищо, освен покаяние и вяра в Господа, Който беше изкупил народа Си.
۲۰ آری، یعنی او به آنها فرمان داد که آنها هیچ چیزی مگر توبه و ایمان به سَروَر، که مردمش را بازخرید کرده است را ~موعظه نکنند.

21 И той им заповяда да нямат ~раздори един с друг, но да гледат напред като ~един, имайки само една вяра и едно кръщение, със сърца, обвързани в ~единство и в любов един към друг.
۲۱ و او به آنها فرمان داد که هیچ ~درگیری با یکدیگر نداشته باشند، بلکه یک ایمان و یک تعمید داشته، دل هایشان در ~یگانگی و در مهر به یکدیگر به هم بافته شده، با یک دید چشم براه باشند.

22 И тъй той им заповяда да проповядват. И тъй те станаха ~чеда Божии.
۲۲ و بدین گونه او به آنها فرمان داد تا موعظه کنند. و بدین گونه آنها ~فرزندان خدا شدند.

23 И той им заповяда да съблюдават ~съботния ден и да го пазят свят, също и ежедневно да отдават благодарности на Господа, техния Бог.
۲۳ و او به آنها فرمان داد که آنها روز ~سَبّت را پاس بدارند و آن را مقدّس نگاه دارند، و همچنین هر روز از سَروَر خدایشان سپاسگزاری کنند.

24 И той им заповяда също, че свещениците, които беше поставил, трябва да ~работят със собствените си ръце, за да се издържат.
۲۴ و او همچنین به آنها فرمان داد که کشیشانی که او مقرّر کرده بود برای ~تأمین خود با دست های خودشان زحمت بکشند.

25 И имаше един ден в седмицата, определен да се събират заедно да поучават людете, да се ~покланят на Господа, техния Бог и също тъй винаги, когато им е възможно, да се събират заедно.
۲۵ و یک روز در هر هفته قرار داده شده بود که آنها گرد هم آیند تا به مردم آموزش دهند، و سَروَر خدایشان را ~پرستش کنند، و همچنین، هر چند باری که در قدرت آنها بود گرد هم آیند.

26 И свещениците не трябваше да зависят от людете за издръжката си; но за труда си те трябваше да получат ~благодатта Божия, та да могат да станат силни в Духа, имащи ~знание за Бога, за да могат да поучават чрез силата и властта от Бога.
۲۶ و کشیشان نمی بایستی برای تأمین خود به مردم وابسته باشند؛ بلکه بنا بود برای ~زحمت شان از فیض خدا دریافت کنند، که آنها در روح مقدّس نیرومند شوند، دانش از خدا داشته باشند که آنها بتوانند با داشتن قدرت و اختیار از سوی خدا آموزش دهند.

27 И Алма заповяда също, че хората на църквата трябва да раздават от своето имущество, ~всеки според това, което има; ако има в по-голямо изобилие, той трябва да раздава по-изобилно; и от оногова, който имаше само малко, трябваше да се иска само малко; а на оногова, който нямаше нищо, трябваше да му се даде.
۲۷ و دوباره آلما فرمان داد که مردمِ کلیسا از دارایی خود سهمی بدهند، ~هر کسی برپایۀ آنچه که داشت؛ اگر او فراوان تر دارد فراوان تر سهم دهد؛ و از او که تنها کمی دارد، تنها کمی خواسته شود؛ و به او که ندارد داده شود.

29 И това им каза той, защото беше получил заповед от Бога; и те ~ходеха правдиво пред Бога, ~раздавайки едни на други както материално така и духовно според техните нужди и техните потребности.
۲۹ و این را او، از سوی خدا فرمان داده شده، به آنها گفت؛ و آنها در برابر خدا با سربلندی گام برمی ~داشتند، به یکدیگر هم جسمی و هم روحی برپایۀ نیاز و احتیاج شان سهمی می ~دادند.

30 И сега стана така, че всичко това се вършеше в Мормон, да, близо до ~водите на Мормон, в гората, която беше близо до водите на Мормон; да, местността Мормон, водите на Мормон и гората на Мормон, колко прекрасни бяха те в очите на онези, които там стигнаха до знанието за техния Изкупител; да, и колко благословени са те, защото ще пеят в Негова възхвала навеки.
۳۰ و اینک چنین گذشت که همۀ اینها در مورمون انجام شد، آری، کنار ~آبهای مورمون، در جنگلی که نزدیک آبهای مورمون بود؛ آری، مکان مورمون، آبهای مورمون، جنگل مورمون، چه زیبا هستند اینها به چشم آنهایی که در آنجا به دانش بازخریدارشان رسیدند؛ آری، و چه برکت یافته هستند آنها، زیرا آنها برای همیشه سرود ستایش او را می خوانند.

31 И тези неща бяха вършени в ~пределите на земята тъй, че да не стигнат до знанието на царя.
۳۱ و این چیزها در سر ~مرزهای سرزمین انجام شد که به آگاهی پادشاه نرسد.

34 И стана така, че народът Господен и Алма бяха ~уведомени за идването на царската войска; ето защо, те взеха шатрите си и семействата си и се оттеглиха в пустошта.
۳۴ و چنین گذشت که آلما و مردم سَروَر از آمدن لشکر پادشاه با ~خبر شدند؛ بنابراین آنها چادرها و خانواده هایشان را برداشتند و روانۀ بیابان شدند.

5 И стана така, че той се би с царя, и когато царят видя, че той го надвива, побягна и се затича, и се качи на ~кулата, която беше близо до храма.
۵ و چنین گذشت که او با پادشاه جنگید؛ و هنگامی که پادشاه دید که وی در آستانۀ پیروز شدن بر او است، گریخت و دوید و به بالای ~برجی که نزدیک معبد بود رفت.

16 И сега, сред пленените беше и един от синовете на царя, чието име беше ~Лимхий.
۱۶ و اینک یکی از پسران پادشاه در میان آنهایی که به اسارت گرفته شده بودند بود که نامش ~لیمحی بود.

20 И царят им беше заповядал да не се връщат, но те се разгневиха на царя и сториха така, щото той да изстрада ~смърт от огън.
۲۰ و پادشاه به آنها فرمان داد که آنها نمی بایستی بازگردند؛ و آنها بر پادشاه خشمگین شدند، و واداشتند که او حتّی به ~مرگ با آتش زجر بکِشد.

25 И стана така, че царят на ламанитите им даде ~клетва, че народът му няма да ги убива.
۲۵ و چنین گذشت که پادشاه لامانیان بر آنها ~سوگندی یاد کرد، که مردمش آنها را نکشند.

26 А също и Лимхий, бидейки син на царя, на когото беше предадено царството ~от народа, даде клетва на царя на ламанитите, че неговят народ ще му плаща данък, тъкмо една половина от всичко, което притежава.
۲۶ و لیمحی نیز، پسر پادشاه بوده، بدست مردم پادشاهی ~بر او واگذار شده، نزد پادشاه لامانیان سوگند یاد کرد که مردمش به او خراج بدهند، حتّی نیمی از آنچه آنها دارا بودند.

11 И стана така, че народът на Лимхий започна да отблъсква ламанитите, въпреки че не бяха и наполовина толкова многобройни, колкото ламанитите. Но те се ~биеха за живота си, за жените си и за децата си; ето защо, те се напрягаха докрай и се биеха като хали.
۱۱ و چنین گذشت که مردم لیمحی شروع به پس راندن لامانیان از برابرشان نمودند؛ در حالیکه آنها در تعداد نیمِ لامانیان هم نبودند. ولی آنها برای جانشان می ~جنگیدند، و برای همسرانشان و برای فرزندانشان؛ بنابراین آنها تلاش بسیار می کردند و مانند اژدها می جنگیدند.

14 Но Лимхий им каза: Няма да го убивате, но го доведете тука, за да го видя. И те го доведоха. И Лимхий му каза: Каква причина имахте да възлезете да воювате срещу народа ми? Ето, народът ми не е нарушил ~клетвата, която ви сторих, тогава защо трябваше вие да нарушите клетвата, която сторихте пред моя народ?
۱۴ ولی لیمحی به آنها گفت: او را نکُشید، بلکه او را به اینجا آورید تا من او را ببینم. و آنها او را آوردند. و لیمحی به او گفت: چه دلیلی تو وا داشته ای تا به جنگ علیه مردم من برآیید؟ بنگر، مردم من ~سوگندی که من با تو بستم را نشکسته اند؛ بنابراین، چرا تو می بایستی سوگندی را که با مردم من بستی بشکنی؟

17 Сега, след като ~Гедеон беше разбрал това и като царски военачалник, той отиде и каза на царя: Аз те моля, въздръж се и не търси сред тези люде, и не ги обвинявай за това.
۱۷ اینک هنگامی که ~جدعون این چیزها را شنید، او فرماندۀ پادشاه بوده، پیش رفت و به پادشاه گفت: من از تو می خواهم دست برداری، و این مردم را جستجو نکنی، و آنها را به این چیز متّهم نکنی.

21 Защото не са ли ~изпълнени словата на Авинадий, които той пророкуваше срещу нас, и всичко това, защото не искахме да се вслушаме в словата Господни и да се отвърнем от беззаконията си?
۲۱ زیرا آیا سخنان ابینادی ~برآورده نشده است، که او علیه ما نبوّت کرد — و همۀ این برای اینکه ما سخنان سَروَر را نمی خواستیم بگوش دل بپذیریم، و از نابکاری هایمان برگردیم؟

23 И сега, Лимхий разказа на царя всичко относно баща си и ~свещениците, които бяха избягали в пустошта и отдаде на тях отвличането на дъщерите им в пустошта.
۲۳ و اینک لیمحی همۀ چیزها را دربارۀ پدرش و ~کشیشانی که به بیابان گریخته بودند برای پادشاه گفت، و ربوده شدن دخترانشان را به آنها نسبت داد.

26 И когато ламанитите видяха народа на Лимхий, че са без оръжия, ~смилиха се над тях и се усмириха спрямо тях, и се върнаха в мир в собствената си земя заедно с царя си.
۲۶ و هنگامی که لامانیان مردم لیمحی را دیدند که بدون سلاح بودند، بر آنها ~دلسوزی کردند و نسبت به آنها آرام شدند، و با پادشاه خود در آرامش به سرزمین خود بازگشتند.

3 Сега, те не се осмеляваха да ги избиват поради клетвата, която техният цар даде на Лимхий; само искаха да ги удрят по ~бузите и да упражняват власт над тях; и започнаха да товарят гърбовете им с тежко ~бреме и ги подкарваха като да бяха неми осли.
۳ اینک آنها به سبب سوگندی که پادشاهشان برای لیمحی یاد کرده بود، جرأت کشتن آنان را نداشتند؛ ولی بر ~گونه های آنان می زدند و اختیار آنها را بدست گرفتند؛ و شروع به گذاشتن بارهای سنگین بر پشت آنها نمودند، و آنها را همچون خر زبان بسته ای می راندند —

9 И сега, имаше много ~печал и ридания сред народа на Лимхий, вдовицата оплакваше съпруга си, синът и дъщерята оплакваха баща си, братята — братята си.
۹ و اینک سوگواری و ~عزاداری بزرگی در میان مردم لیمحی بود، سوگواری بیوه برای شوهرش، سوگواری پسر و دختر برای پدرشان، و برادران برای برادرانشان.

14 И те се ~смириха чак до дълбините на смирението; и те призоваваха усърдно Бога; да, дори по цял ден се молеха на Бога си, за да ги избави Той от техните страдания.
۱۴ و آنها حتّی تا اعماق فروتنی، خودشان را ~فروتن کردند؛ و توانمندانه به درگاه خدا زاری کردند؛ آری، آنها حتّی تمام روز به درگاه سَروَر زاری کردند که او آنها را از رنج هایشان رهایی دهد.

15 И сега, Господ беше ~бавен да чуе призива им поради техните беззакония; при все това Господ ги чу и започна да смекчава сърцата на ламанитите, тъй че те започнаха да облекчават тегобите им; все пак Господ не намери за уместно да ги избави от робство.
۱۵ و اینک سَروَر به سبب نابکاری های آنها به شنیدن زاری های آنها ~کُند بود؛ با این وجود سَروَر زاری های آنها را شنید، و شروع به نرم کردن دل های لامانیان نمود که آنها شروع به آسان کردن بارهایشان نمودند؛ با این حال سَروَر مناسب ندید تا آنها را از بندگی رهایی دهد.

17 Сега, имаше голям брой жени, повече отколкото мъже, ето защо, цар Лимхий нареди всеки мъж да ~отделя за издръжка на ~вдовиците и децата им, та да не погинат те от глад; и това те направиха заради големия брой жертви, които бяха дали.
۱۷ اینک تعداد زنان زیاد بود، بیشتر از مردان؛ بنابراین لیمحی پادشاه فرمان داد که هر مردی در تأمین ~بیوه ها و فرزندان آنها سهیم شود، که آنها از گرسنگی هلاک نشوند؛ و این را آنها به سبب زیادیِ تعداد آنهایی که کشته شده بودند انجام دادند.

20 И той накара людете си да наблюдават земята наоколо, за да могат някак си да хванат онези свещеници, които избягаха в пустошта, които бяха откраднали ~дъщерите на ламанитите и бяха предизвикали да ги сполети такова голямо унищожение.
۲۰ و او واداشت که مردمش دور و بر سرزمین را دیده بانی کنند، که به یک وسیله ای آنها بتوانند آن کشیشانی که به بیابان گریخته بودند را بگیرند، کسانی که ~دختران لامانیان را دزدیده بودند، و اینکه سبب شده بودند چنین نابودی بزرگی بر آنها بیاید.

22 И стана така, че не съществуваха повече смутове между ламанитите и народа на Лимхий чак до времето, когато ~Амон и братята му дойдоха в страната.
۲۲ و چنین گذشت که دیگر درگیری بین لامانیان و مردم لیمحی نبود، حتّی تا زمانی که ~عمون و برادرانش به آن سرزمین آمدند.

25 Сега, цар Лимхий беше изпратил ~малък брой люде да ~потърсят земята Зарахемла преди пристигането на Амон; но те не можаха да я намерят, а се загубиха в пустошта.
۲۵ اینک لیمحی پادشاه، پیش از آمدن عمون، ~تعداد کمی از مردان را فرستاده بود تا در جستجوی سرزمین زراحملا ~باشند؛ ولی آنها نتوانستند آن را پیدا کنند، و آنها در بیابان گُم شدند.

26 При все това те намериха земя, която е била населена; да, земя, покрита с изсушени ~кости; да, земя, която е била населена, но е била унищожена; и те, като предположили, че това е земята Зарехемла, се върнаха в земята Нефи и пристигнаха в пределите на земята не много дни преди пристигането на Амон.
۲۶ با این وجود، آنها سرزمینی را پیدا کردند که مردمی داشته بود؛ آری، سرزمینی که با ~استخوان های خشک پوشیده شده بود؛ آری، سرزمینی که مردمی داشته بود و اینکه نابود شده بود؛ و آنها، گمان کرده آن سرزمین زراحملا بوده، تنها چند روز پیش از آمدن عمون، به سر مرزهای سرزمین رسیده، به سرزمین نیفای بازگشتند.

28 И сега, Лимхий отново се изпълни с радост, като научи от устата на Амон, че цар Мосия има ~дарба от Бога, чрез която може да тълкува такива издълбавания; да, и Амон също се радваше.
۲۸ و اینک لیمحی از دهان عمون فهمید که موصایای پادشاه ~هدیه ای از خدا دارد که با آن او می تواند چنین کنده کاری هایی را ترجمه کُند، او دوباره آکنده از شادی شد؛ آری، و عمون نیز شادمانی کرد.

30 а също и затова, че цар Ной и свещениците му бяха накарали людете да извършат толкова много грехове и беззакония против Бога; и те също оплакваха ~смъртта на Авинадий; както и ~заминаването на Алма и на тези, които тръгнаха с него, които бяха образували църква Божия чрез силата и властта Божии и чрез вярата в словата, изречени от Авинадий.
۳۰ و همچنین اینکه نوح پادشاه و کشیشانِ او سبب شدند که مردم به چنان گناهان و نابکاری های زیادی علیه خدا کشیده شوند؛ و آنها همچنین برای ~مرگ ابینادی سوگواری کردند؛ و نیز برای ~راهی شدن آلما و مردمی که با او رفتند، کسانی که با نیرو و قدرت خدا و ایمان به سخنانی که از سوی ابینادی گفته شده بودند، کلیسای خدا را تشکیل داده بودند.

33 И стана така, че цар Лимхий и мнозина от народа му пожелаха да бъдат кръстени; но нямаше никой в страната, който да има ~власт от Бога. И Амон отказа да направи това, считайки себе си за недостоен слуга.
۳۳ و چنین گذشت که لیمحی پادشاه و بسیاری از مردمش خواستار شدند تا تعمید یابند؛ ولی هیچ کسی در سرزمین نبود که از سوی خدا ~اختیار داشته باشد. و عمون، خودش را خدمتگزاری ناشایست پنداشته، از انجام این کار سر باز زد.

35 Те желаеха да бъдат кръстени, като доказателство и свидетелство, че искат да служат на Бога с цялото си сърце; при все това, отложиха това за по-късно; и разказ за тяхното кръщение ще бъде ~даден по-късно.
۳۵ آنها خواستار بودند تا تعمید یابند که آنها به عنوان یک گواه و یک شاهد از ته دل خواهان خدمت کردن به خدا هستند؛ با این وجود آنها زمان آن را بتأخیر انداختند؛ و سرگذشتی از تعمید یافتن آنها پس از این ~داده خواهد شد.

14 И стана така, че Мосия ги прие с радост; той прие също и ~летописите им и ~летописите, които бяха намерени от народа на Лимхий.
۱۴ و چنین گذشت که موصایا آنها را با شادی پذیرفت؛ و نیز ~نگاشته های آنها، و همچنین ~نگاشته هایی که بدست مردم لیمحی یافته شده بودند را دریافت کرد.

9 Но спомнете си ~беззаконието на цар Ной и свещениците му; и аз самият ~попаднах в примка, и извърших много неща, които бяха мерзки в очите Господни, които ми причиниха тежко покаяние.
۹ ولی ~نابکاری های نوح پادشاه و کشیشانش را به یاد آورید؛ و من خودم در دامی ~گرفتار شده بودم، و چیزهای بسیاری انجام دادم که در نظر سَروَر پلید بودند که مرا به توبه ای دردناک واداشتند.

10 При все това, след много ~горест Господ чу призивите ми и отговори на молитвите ми, и ме направи оръдие в ръцете Си за довеждането на ~толкова много от вас до познание за Неговата истина.
۱۰ با این وجود، پس از ~پریشانی زیاد، سَروَر فریادهای مرا شنید و نیایش های مرا پاسخ داد، و مرا در آوردن بسیاری از شما به شناخت راستین بودنش ابزاری در دست خود ساخته است.

12 И сега, аз ви казвам, че вие сте били угнетявани от цар Ной и сте били в робство на него и от свещениците му, и чрез тях бяхте доведени в беззаконие; ето защо, вие бяхте вързани с ~връзките на беззаконието.
۱۲ و اینک من به شما می گویم، شما زیر ستم نوح پادشاه بوده اید، و در بندگی او و کشیشانش بوده اید، و بدست آنها به نابکاری آورده شده اید؛ بنابراین شما با ~بندهای نابکاری بسته شده بودید.

13 И сега, след като сте избавени от тези връзки чрез силата Божия, да, дори от ръцете на цар Ной и людете му, също и от връзките на беззаконието, тъкмо тъй аз искам да ~стоите здраво в тази ~свобода, с която сте били направени свободни, и да не поверявате на ~никой човек да бъде цар над вас.
۱۳ و اینک از آنجایی که شما با قدرت خدا از این بندها رهایی داده شده اید؛ آری، یعنی بیرون از دست نوح پادشاه و مردمش، و نیز از بندهای نابکاری، من این چنین خواستارم که شما در این ~آزادی که با آن آزاد شده اید استوار بایستید، و اینکه به ~هیچ انسانی اطمینان نکنید که پادشاه بر شما شود.

14 И също така не поверявайте никому да ви бъде ~учител или проповедник, освен ако той не е Божий човек, не ходи в Неговите пътища и не спазва заповедите Му.
۱۴ و همچنین به هیچ کسی اعتماد نکنید که ~آموزگار شما یا خدمتگزار شما باشد، جز اینکه او مرد خدا باشد، در راه های او گام برداشته و فرمان های او را نگاه دارد.

15 Тъй Алма поучаваше народа си, че всеки човек трябва да ~обича ближния си както себе си, че не трябва да има ~раздори помежду им.
۱۵ بدین گونه آلما به مردمش آموزش داد، که هر انسانی می بایستی ~به همسایه اش همچون خود مهر ورزد، که در میان آنها هیچ ~درگیری نباشد.

17 И стана така, че никой не получаваше ~власт да проповядва или да поучава, освен чрез него от Бога. Ето защо, той посвети всичките им свещеници и всичките им учители, и никой не беше посвещаван, ако не беше праведен човек.
۱۷ و چنین گذشت که هیچ کسی ~اختیارِ موعظه کردن یا آموزش دادن را دریافت نمی کرد مگر بدست او از سوی خدا. بنابراین او همۀ کشیشان و همۀ آموزگاران آنها را تخصیص داد؛ و هیچ کدام تخصیص داده نمی شدند مگر اینکه آنها مردانی دادگر بودند.

18 Ето защо, те бдяха над людете си и ги ~подхранваха с неща, принадлежащи на праведността.
۱۸ بنابراین آنها مراقب مردمشان بودند، و آنها را با چیزهای در ارتباط با پرهیزکاری ~پرورش می دادند.

21 При все това Господ намери за уместно да ~накаже Своя народ; да, Той изпита тяхната вяра и ~търпението им.
۲۱ با این وجود سَروَر مناسب می بیند تا مردمش را ~نکوهش کند؛ آری، او صبوری و ~ایمان آنها را می آزماید.

22 При все това всеки, който се ~уповава на Него, същият ще бъде ~вдигнат в последния ден. Да, и тъй стана с този народ.
۲۲ با این وجود — هر کسی که به او ~توکّل کند همان در روز آخر ~بالا برده خواهد شد. آری، و در مورد این مردم بدین گونه بود.

33 И стана така, че Амулон отправи молба към ламанитите; и той също изпрати техните съпруги, които бяха ~дъщерите на ламанитите, да умоляват братята си да не погубват съпрузите им.
۳۳ و چنین گذشت که عمولون به لامانیان التماس کرد؛ و او همچنین همسرانشان، کسانی که ~دختران لامانیان بودند، را پیش فرستاد، تا به برادرانشان التماس کنند، که آنها شوهرانشان را نابود نکنند.

34 И ламанитите се ~смилиха над Амулон и братята му и не ги погубиха заради съпругите им.
۳۴ و لامانیان برای عمولون و برادرانش ~دلسوزی کردند، و آنها را به سبب همسرانشان نابود نکردند.

37 Но след като Алма им показа пътя, който водеше към земята Нефи, ламанитите не устояха на обещанието си; и поставиха ~стражи из земята Елам, за да пазят Алма и братята му.
۳۷ ولی پس از اینکه آلما به آنها راهی که به سرزمین نیفای می رفت را نشان داد لامانیان وعدۀ خود را نگاه نداشتند؛ بلکه ~نگهبانانی در دور و بر سرزمین حیلام، بر آلما و برادرانش قرار دادند.

8 И сега стана така, че Амулон започна да упражнява ~власт върху Алма и братята му и започна да го преследва, и накара децата си да преследват техните деца.
۸ و اینک چنین گذشت که عمولون شروع نمود ~اختیار بر آلما و برادرانش را بدست گرفتن، و شروع نمود به آزار او، و واداشت که فرزندانش فرزندان آنها را آزار دهند.

9 Защото Амулон познаваше Алма, че тъкмо той е бил ~един от царските свещеници и че тъкмо той повярва на словата на Авинадий, и че беше изгонен от царя, и следователно му беше ядосан; защото той самият беше поданик на цар Ламан, и въпреки това упражняваше власт над тях и ги товареха със ~задачи и поставяше надзиратели над тях.
۹ زیرا عمولون آلما را می شناخت، که او ~یکی از کشیشان پادشاه بوده، و اینکه این او بود که سخنان ابینادی را باور کرد و از برابر پادشاه به بیرون رانده شد، و بنابراین از او خشمگین شد؛ زیرا او مطیع لامانِ پادشاه بود، با این حال او اختیار بر آنها را بدست گرفته از آنها کار می کشید، و کارفرمایانی بر آنها نهاده بود.

12 И Алма и народът му спряха да издигат гласовете си към Господа, техния Бог, но ~изливаха сърцата си пред Него; и Той знаеше помислите на сърцата им.
۱۲ و آلما و مردمش صدایشان را به سَروَر خدایشان بلند نکردند، ولی دل هایشان را بر او ~برون ریختند؛ و او از اندیشه های دل هایشان آگاه بود.

14 И Аз ще облекча тегобите, поставени на раменете ви, та даже вие да не можете да ги чувствате на гърбовете си, дори докато сте в робство; и това Аз ще направя, за да можете да Ми бъдете ~свидетели отсега насетне и за да знаете със сигурност, че Аз, Господ Бог, посещавам Моя народ в ~страданията му.
۱۴ و من همچنین بارهایی که بر شانه های شما نهاده شده اند را سبک خواهم کرد که شما نتوانید آنها را حتّی در حالیکه در بندگی هستید بر پشت خود احساس کنید؛ و این را من انجام خواهم داد که شما از این پس به عنوان ~گواهانی برای من بایستید، و اینکه شما بدرستی بدانید که من، سَروَر خدا، مردمم را در ~رنج هایشان دیدار می کنم.

15 И сега стана така, че тегобите, които бяха наложени върху Алма и братята му, станаха леки; да, Господ ги ~усили, за да могат да понесат ~тегобите си с лекота, и те се подчиняваха с желание и ~търпеливо на волята Господна.
۱۵ و اینک چنین گذشت که بارهایی که بر آلما و برادرانش نهاده شده بودند سبک شدند؛ آری، سَروَر آنها را ~نیرومند کرد که آنها بتوانند ~بارهایشان را به آسانی تحمل کنند، و آنها شادی کنان و با ~بُردباری به همۀ خواست سَروَر گردن نهادند.

17 И Той каза на Алма: Ти ще предвождаш този народ и Аз ще вървя с тебе, и ще избавя този народ от ~робство.
۱۷ و او به آلما گفت: تو به پیش مردم برو، و من با تو می آیم و این مردم را از ~بندگی رهایی خواهم داد.

19 И на сутринта Господ стори ~дълбок сън да падне върху ламанитите, да, и всичките им надзиратели бяха в дълбок сън.
۱۹ و در بامداد سَروَر واداشت تا ~خوابی عمیق بر لامانیان آید، آری، و همۀ کارفرمایان آنها در خوابی عمیق بودند.

21 Да, и в долината Алма те изляха своите ~благодарности към Бога, защото Той беше милостив към тях и беше облекчил тегобите им, и беше ги избавил от робство; защото те бяха в робство, и никой не можеше да ги избави, освен Господът, техният Бог.
۲۱ آری، و در وادی آلما آنها ~سپاس هایشان را بر خدا برون ریختند، برای اینکه او بر آنها مهربان بوده و بارهای آنها را سبک کرده بود، و آنها را از بندگی رهایی داده بود؛ زیرا آنها در بندگی بودند و هیچ کسی جز سَروَر خدایشان نمی توانست آنها را از بندگی رهایی دهد.

2 Сега, нямаше толкова много от чедата на Нефи, нито пък толкова много от онези, които бяха потомци на Нефи, колкото имаше от ~народа на Зарахемла, който беше потомък на ~Мулик, и онези, които дойдоха с него в пустошта.
۲ اینک از فرزندان نیفای، یا از کسانی که از نوادگان نیفای بودند، چندان زیاد نبودند، به اندازۀ ~مردم زراحملا، کسانی که از نوادگان ~مولق بودند، و کسانی که با او به بیابان آمدند.

8 Защото те не знаеха какво да мислят; и когато видяха онези, които бяха избавени ~от робство, те бяха изпълнени с извънредно голяма радост.
۸ زیرا آنها نمی دانستند به چه بیندیشند؛ زیرا هنگامی که آنها به کسانی که ~از بندگی رهایی یافته بودند نگریستند، آکنده از شادی بی اندازه زیادی شدند.

11 И още, когато мислеха за ламанитите, които бяха техни братя, за грешното им и нечестиво състояние, те се изпълваха с ~болка и мъка за благосъстоянието на ~душите им.
۱۱ و دوباره، هنگامی که آنها به لامانیان، کسانی که برادران آنها بودند، و به وضعیّت گناهکاری و ناپاکی آنها اندیشدند، آنها برای بهروزی ~روان های آنان آکنده از ~درد و اندوه شدند.

13 И сега, всички люде от Зарахемла бяха ~причислени към нефитите и това, защото царството не беше предавано на никой друг, освен на онези, които бяха потомци на Нефи.
۱۳ و اینک همۀ مردم زراحملا از نیفایان ~شمرده می شدند، و این برای اینکه پادشاهی، به هیچ کسی واگذار نمی شد مگر کسانی که از نوادگان نیفای بودند.

18 Ето защо, Алма влезе във водата и ги ~кръсти; да, той ги кръсти по начина, по който кръсти братята си във ~водите на Мормон; да, и всички онези, които кръщаваше, принадлежаха към църквата Божия; и това поради вярата им в словата на Алма.
۱۸ بنابراین، آلما به درون آب رفت و آنها را ~تعمید داد؛ آری، او آنها را به شیوه ای که برادرانش را در ~آب های مورمون تعمید داده بود، تعمید داد؛ آری، و همۀ کسانی را که او تعمید داد به کلیسای خدا تعلّق یافنتد؛ و این به سبب ایمان آنها به سخنان آلما بود.

19 И стана така, че цар Мосия удостои Алма да установява църкви по цялата земя Зарахемла; и му даде ~власт да поставя свещеници и учители за всяка църква.
۱۹ و چنین گذشت که موصایای پادشاه گذاشت که آلما کلیساهایی در همۀ سرزمین زراحملا برپا کند؛ و به او ~قدرت داد تا کشیشان و آموزگارانی بر هر کلیسایی مقرّر کند.

22 И тъй, при все че имаше много църкви, те всички бяха една ~църква, да, тъкмо църквата Божия; защото нищо друго не се проповядваше във всички църкви, освен покаяние и вяра в Бога.
۲۲ و بدین گونه، با وجودی که کلیساهای بسیاری بودند همۀ آنها یک ~کلیسا بودند، آری، یعنی کلیسای خدا؛ زیرا در همۀ کلیساها چیزی جز توبه و ایمان به خدا موعظه نمی شد.

23 И сега, имаше седем църкви в земята Зарахемла. И стана така, че всички, които пожелаеха да вземат върху си ~името на Христа или на Бога, се присъединяваха към църквите Божии.
۲۳ و اینک هفت کلیسا در سرزمین زراحملا وجود داشت. و چنین گذشت که هر کسی که خواستار بود تا ~نام مسیح یا خدا را بر خود نَهد، به کلیساهای خدا می پیوست.

24 И те се наричаха ~Божий народ. И Господ изля Духа Си над тях и те бяха благословени, и преуспяваха в земята.
۲۴ و آنها مردم ~خدا خوانده شدند. و سَروَر روحش را بر آنها برون ریخت، و آنها در سرزمین برکت یافته و کامروا شدند.

3 И сега, поради тяхното неверие те не можеха да ~разберат словото Божие; и сърцата им бяха закоравели.
۳ و اینک به سبب بی ایمانیشان آنها سخن خدا را نمی ~توانستند بفهمند؛ و دل هایشان سخت شده بود.

4 И те не искаха да бъдат кръстени; нито пък искаха да се присъединят към църквата. И те бяха отделен народ по отношение на вярата си, и останаха такъв завинаги, тъкмо в тяхното ~плътско и грешно състояние; защото не искаха да призоват Господа, техния Бог.
۴ و آنها نه می خواستند تعمید یابند نه می خواستند به کلیسا بپیوندند. و آنها نسبت به ایمانشان مردمی جدا بودند، و از آن پس این چنین باقیماندند، یعنی در وضعیت ~نفسانی و گناهکاریشان؛ زیرا آنها نمی خواستند سَروَر خدایشان را بخوانند.

5 И сега, през царуването на Мосия те не бяха и наполовина толкова многобройни, колкото Божия народ; но поради ~разногласията между братята, техният брой се увеличи.
۵ و اینک در دورانِ فرمانروایی موصایا آنها به اندازۀ نیم مردم خدا هم نبودند؛ ولی به سبب ~ناسازگاری میان برادران، تعداد آنها بیشتر شد.

6 Защото стана така, че те измамиха мнозина в църквата с ласкателните си слова и ги накараха да извършат много грехове; ето защо, стана нужно онези, които извършваха грях и бяха в църквата, да бъдат ~увещавани от църквата.
۶ زیرا چنین گذشت که آنها بسیاری را که در کلیسا بودند، با سخنان چاپلوسانۀ خود فریب دادند، و سبب شدند آنان گناهانِ زیادی کنند؛ بنابراین لازم شد که کسانی که گناه می کردند که در کلیسا بودند، از سوی کلیسا ~اندرز داده شوند.

7 И стана така, че те бяха доведени пред свещениците и предадени на свещениците от учителите; а свещениците ги доведоха пред Алма, който беше ~висшият свещеник.
۷ و چنین گذشت که آنها به پیش کشیشان آورده شدند، و بدست آموزگاران به کشیشان سپرده شدند؛ و کشیشان آنها را به پیش آلما کسی که کشیش ~اعظم بود آوردند.

12 Но цар Мосия отговори на Алма: Ето, няма аз да ги съдя; затова ги ~предавам в твои ръце, за да бъдат съдени.
۱۲ ولی موصایای پادشاه به آلما گفت: بنگر، من آنها را داوری نمی ~کنم؛ بنابراین من آنها را به دستان تو تحویل می دهم تا داوری شوند.

15 Благословен си ти, Алма, и благословени са онези, които бяха кръстени във ~водите на Мормон. Благословен си ти, поради извънредната ти ~вяра единствено в словата на моя слуга Авинадий.
۱۵ برکت یافته هستی تو آلما، و برکت یافته هستند آنهایی که در ~آبهای مورمون تعمید یافتند. تنها به سبب ~ایمان بی اندازه ات به سخنان ابینادی خدمتگزار من، تو برکت یافته هستی.

17 И благословен си ти, защото установи ~църква сред този народ; и те ще бъдат утвърдени и ще бъдат Мой народ.
۱۷ و برکت یافته هستی تو برای اینکه ~کلیسایی در میان این مردم برپا کرده ای؛ و آنها برپا خواهند شد و آنها مردم من خواهند بود.

18 Да, благословен е този народ, който иска да носи ~името Ми; понеже по Мое име те ще се наричат; и те са Мои.
۱۸ آری، برکت یافته هستند این مردمی که خواهان برگرفتن ~نام من هستند؛ زیرا بنام من آنها فرا خوانده خواهند شد؛ و آنها به من تعلق دارند.

20 Ти си Мой слуга; и Аз сключвам завет с тебе, че ти ще имаш ~вечен живот; и ти ще Ми служиш и ще тръгнеш в Моето име, и ще събираш наедно овцете Ми.
۲۰ تو خدمتگزار من هستی؛ و من با تو پیمان می بندم که تو زندگی ~جاویدان خواهی داشت؛ و تو مرا خدمت کن و بنام من پیش برو، و برّه های مرا گرد هم آور.

22 Защото ето, това е Моята църква и всеки, който е ~кръстен, ще бъде кръстен в знак на покаяние. И този, когото приемете, ще вярва в Моето име; и Аз щедро ще му ~простя.
۲۲ زیرا بنگر، این کلیسای من است؛ هر کسی که ~تعمید می یابد به توبه تعمید خواهد یافت. و هر کسی را تو بپذیری بنام من ایمان خواهد آورد؛ و او را من به ~رایگان خواهم بخشید.

23 Защото Аз съм Този, Който ~взема върху Си греховете на света; защото Аз съм Този, Който е ~сътворил човека; и Аз съм Този, Който дава място от дясната Си страна на оногова, който вярва до края.
۲۳ زیرا این من هستم که گناهان جهان را بر خود می ~گیرم؛ زیرا این من هستم که آنها را ~آفریده ام؛ و این من هستم که به آن که تا آخر ایمان داشته باشد، جایی در دست راستم عطا خواهم کرد.

24 Защото ето, в Моето име са призовани те; и ако Ме ~познават, те ще се явят и ще имат място от дясната Ми страна завинаги.
۲۴ زیرا بنگر، بنام من آنها خوانده می شوند؛ و اگر آنها مرا ~بشناسند پیش خواهند آمد و جایی جاویدان در دست راست من خواهند داشت.

25 И ще стане така, че когато зазвучи ~втората тръба, онези, които никога не са Ме ~познавали, ще се явят и ще застанат пред Мене.
۲۵ و چنین خواهد گذشت که هنگامی که ~دوّمین شیپور به صدا درآید آنگاه آنهایی که مرا هرگز ~نشناختند پیش خواهند آمد و در برابر من خواهند ایستاد.

27 И тогава Аз ще им изповядам, че никога не съм ги ~познавал; и те ще се ~оттеглят във ~вечния огън, приготвен за дявола и неговите ангели.
۲۷ و آنگاه من به آنها اعتراف خواهم کرد که آنها را هرگز نمی ~شناختم؛ و آنها به آتش ~ابدی که برای اهریمن و فرشتگانش آماده شده است ~روانه خواهند شد.

28 Ето защо, Аз ти казвам, че онзи, който не ~чуе гласа Ми, същият не приемайте в Моята църква, защото него Аз не ще приема в последния ден.
۲۸ بنابراین من به تو می گویم، که آن که ندای مرا نمی ~خواهد بشنوَد، همان را تو به کلیسای من نپذیر، زیرا او را من در روز آخر نخواهم پذیرفت.

29 Ето защо, Аз ти казвам: Иди; и всеки, който прегреши срещу Мене, ще го ~съдиш ~според греховете, които е извършил; и ако той ~изповяда греховете си пред тебе и Мене, и се ~разкае искрено в сърцето си, на него ще ~простиш и Аз също ще му простя.
۲۹ بنابراین من به تو می گویم، برو؛ و هر کسی که از من سرپیچی کند، او را تو ~برپایۀ گناهانی که او کرده است ~داوری کن؛ و اگر او در برابر تو و من به گناهانش ~اعتراف ~کند و با صداقت قلبش توبه کند، او را تو ~ببخش، و من نیز او را خواهم بخشید.

30 Да, и ~всеки път, когато Моят народ се ~покайва, Аз ще прощавам простъпките им против Мене.
۳۰ آری، و ~هر چندباری که مردمم ~توبه کنند من خطاهایشان را برعلیه خودم خواهم بخشید.

31 И вие също ще си ~прощавате един на друг простъпките; защото истина ви казвам, онзи, който не прощава простъпките на ближния си, когато той казва, че се покайва, същият се е поставил под осъждане.
۳۱ و شما نیز خطاهای یکدیگر را ~ببخشید؛ زیرا همانا من به تو می گویم، آن که خطاهای همسایه اش را نبخشد، هنگامی که او می گوید که توبه می کند، همان خودش را به زیر محکومیّت آورده است.

35 И тези, които се покаяха за греховете си и ги ~изповядваха, тях той причисли към хората на църквата.
۳۵ و هر کسی که از گناهانش توبه و به آنها ~اعتراف کرد، آنها را او در میان مردم کلیسا شمرد؛

36 И онези, които не желаеха да изповядат греховете си и да се покаят за беззаконието си, същите не бяха причислени сред хората на църквата и имената им бяха ~заличени.
۳۶ و کسانی که نمی خواستند به گناهانشان اعتراف کنند و از نابکاری خود توبه کنند، آنها در میان مردم کلیسا شمرده نشدند، و نامشان ~محو شد.

39 И те увещаваха братята си; и те също бяха ~увещавани чрез словото Божие, всеки един според греховете си, или за греховете, които той бе извършил, като Бог му заповядваше да се ~моли непрестанно и да въздава ~благодарности във всички неща.
۳۹ و آنها برادرانشان را اندرز می دادند؛ و آنها نیز ~اندرز می گرفتند، هر کسی با سخن خدا، برپایۀ گناهانش یا گناهانی که او کرده بود، از سوی خدا فرمان داده شده تا بیدرنگ نیایش کرده و برای همۀ چیزها ~سپاسگزاری کنند.

2 И стана така, че цар Мосия изпрати възвание из цялата страна, че никой невярващ не трябва да ~преследва онези, които принадлежаха към църквата Божия.
۲ و چنین گذشت که موصایای پادشاه بیانیه ای به سرتاسر دور و بر سرزمین فرستاد که هیچ بی ایمانی نمی ~بایستی کسانی که به کلیسای خدا تعلّق دارند را آزار دهد.

3 И бе изпратена строга заповед до всички църкви, че не трябва да има никакви преследвания между тях, че трябва да има ~равенство между всички човеци,
۳ و فرمان اکیدی در سرتاسر همۀ کلیساها بود که هیچ آزاری نمی بایستی در میان آنها باشد، که در میان همۀ آدمیان می بایستی ~برابری باشد؛

4 че те не трябва да позволяват никаква гордост или надменност да нарушават ~мира им и че всеки човек трябва да ~счита ближния си като самия себе си и да работи със собствените си ръце за своята издръжка.
۴ که آنها نباید بگذارند غرور و پُرافادگی ~آرامش آنها را برهم زند؛ اینکه هر آدمی با دست های خودش برای تأمین خودش زحمت کشیده، همسایه اش را همچون خود ارج نهد.

5 Да, и всички техни свещеници и учители трябваше да ~работят със собствените си ръце за издръжката си, винаги, освен ако не бяха болни или в голяма нужда; и вършейки тези неща, те изобилстваха с ~благодат от Бога.
۵ آری، و همۀ کشیشان و آموزگاران شان می بایستی با دستان خود برای تأمین خود زحمت ~کشند، در همۀ موارد مگر در بیماری، یا در نیازمندی بسیار؛ و با انجام این چیزها، آنها به ~فراوانی از فیض خدا بهره مند شدند.

8 Сега, синовете на Мосия бяха зачислени сред невярващите; също и един от ~синовете на Алма беше причислен към тях, който беше наричан Алма по името на баща си Алма; при все това той стана много нечестив човек и ~идолопоклонник. И той беше човек с богата реч и говореше много ласкателства на людете; ето защо, привлече много люде, да, които вършеха същите беззакония като него.
۸ اینک پسران موصایا در میان بی ایمانان بشمار می رفتند؛ و یکی از ~پسران آلما نیز، او بنام پدرش، آلما خوانده شده، در میان آنها بشمار می رفت، با این وجود، او مردی بسیار نابکار و ~بت پرست شد. و او مرد پُرگویی بود، و با چاپلوسی با مردم سخن می گفت؛ بنابراین او بسیاری از مردم را به انجام روشِ نابکاری های خودش کشاند.

9 И той стана голяма спънка за преуспяването на църквата Божия, като ~съблазняваше сърцата на людете, причинявайки много разногласия сред народа и предоставяйки възможност на Божия неприятел да упражнява властта си над тях.
۹ و او ~بازدارندۀ بزرگی برای کامرواییِ کلیسای خدا شد؛ دل های مردم را ربوده؛ در میان مردم ناسازگاری زیادی را سبب شده؛ به دشمن خدا فُرصت می داد تا قدرتش را بر آنها بکار بَرد.

11 и както ви казах, докато те обикаляха, ~бунтувайки се срещу Бога, ето, ~яви им се ~ангелът Господен; и той се спусна като че ли беше в облак; и той заговори с глас като гръмотевица, който накара земята, върху която стояха, да затрепери.
۱۱ و همان گونه که من به شما گفتم، همان گونه که علیه خدا ~شورش کرده به دور و بر می رفتند، ~بنگرید، ~فرشته ای از سَروَر بر آنها پدیدار شد؛ و او پایین آمد گویی در یک ابر بود، و او سخن گفت گویی با صدای یک تُندر بود، که سبب شد تا زمین در جایی که آنها ایستاده بودند بلرزد؛

13 При все това той извика отново, казвайки: Алма, вдигни се и излез напред, ти защо преследваш църквата Божия? Защото Господ е казал: ~Това е Моята църква и Аз ще я установя, и нищо не ще я повали освен прегрешението на Моя народ.
۱۳ با این وجود او دوباره فریاد زد، گفتا: آلما، برخیز و پیش بایست، برای چه کلیسای خدا را آزار می دهی؟ زیرا سَروَر گفته است: ~این کلیسای من است، و من آن را برپا خواهم کرد؛ و هیچ چیزی، مگر سرپیچی مردم من، آن را بر نمی اندازد.

14 И ангелът рече още: Ето, Господ е чул ~молитвите на народа Си, а също и молитвите на Своя слуга, Алма, който е твой баща, защото той се е молил за тебе с много вяра, за да можеш да бъдеш доведен до знанието за истината; затова с тази цел аз дойдох да те убедя в силата и властта на Бога, тъй че на ~молитвите на Неговите слуги да може да се отговори според вярата им.
۱۴ و دوباره، فرشته گفت: بنگر، سَروَر ~نیایش های مردمش و همچنین نیایش های خدمتگزارش، آلما، که پدر توست را شنیده است؛ زیرا او با ایمان زیادی در بارۀ تو نیایش کرده است که تو بتوانی به دانش حقیقت آورده شوی؛ بنابراین، با این هدف من آمده ام تا تو را به قدرت و اختیار خدا متقاعد کنم، که ~نیایش های خدمتگزارانش برپایۀ ایمانشان پاسخ داده شود.

16 Сега аз ти казвам: Иди си и си спомни за пленничеството на бащите ти в земята Елам и в земята Нефи; спомни си и великите неща, които Той е направил за тях; защото те бяха в робство и Той ги ~избави. И сега, аз ти казвам, Алма, тръгни си по пътя и не се опитвай повече да унищожаваш църквата, за да може молитвите им да получат отговор, и това даже ако ти самият искаш да бъдеш отхвърлен.
۱۶ اینک من به تو می گویم: برو، و اسارت پدران خود را در سرزمین حیلام و در سرزمین نیفای به یاد آور، و به یاد آور چه چیزهای بزرگی او برای آنها انجام داده است؛ زیرا آنها در بندگی بودند، و او آنها را ~رهایی داده است. و اینک من به تو می گویم، آلما، راهی شو و دیگر برآن نباش تا کلیسا را نابود کنی، که نیایش های آنها پاسخ داده شوند، و این را انجام بده حتّی اگر تو خواستاری خودت به دور انداخته شوی.

24 Защото, каза той, аз съм се покаял за греховете си и съм ~изкупен от Господа; ето, роден съм от Духа.
۲۴ زیرا، او گفت، من از گناهانم توبه کرده ام و از سوی سَروَر ~بازخرید شده ام؛ بنگرید من از روح مقدّس زاده شده ام.

25 И Господ ми каза: Не се чуди, че цялото човечество, да, мъже и жени, всички народи, племена, езици и люде трябва да бъдат ~родени отново; да, родени от Бога, ~променени от ~плътското си и паднало състояние в състояние на праведност, като бъдат изкупени от Бога и станат Негови синове и дъщери.
۲۵ و سَروَر به من گفت: شگفت زده نشو که همۀ بشریّت، آری، مردان و زنان، همۀ ملّت ها، اقوام، زبان ها و مردم باید دوباره ~زاده شوند؛ آری، از خدا زاده ~شده، از وضعیّت ~نفسانی و فرو افتادگی به یک وضعیّت پرهیزکاری دگرگون شده، از سوی خدا بازخرید شده، پسران و دختران او شوند؛

26 И тъй те стават нови същества; и ако не направят това, те не могат по ~никакъв начин да наследят царството Божие.
۲۶ و بدین گونه آنها آفریده های نو می شوند؛ و آنها به ~هیچ وجه نمی توانند وارث ملکوتِ خدا شوند مگر اینکه این را انجام دهند.

28 При все това, след като преминах през много горест и се покаях почти до смърт, Господ в милост намери за уместно да ме изтръгне от ~вечния огън и сега съм роден от Бога.
۲۸ با این وجود، پس از سرگردانی در پریشانی زیاد، نزدیک به مرگ توبه کرده، سَروَر در رحمت مناسب دیده است تا مرا از ~سوختن ابدی برهاند، و من از خدا زاده شده ام.

31 Да, ~всяко коляно ще се преклони и всеки език ще се изповяда пред Него. Да, тъкмо в последния ден, когато всички люде ще бъдат изправени пред Него, за да бъдат ~съдени, тогава те ще изповядат, че Той е Бог; и тогава онези, които живеят ~без Бога в света, ще изповядат, че осъждането им на вечно наказание е справедливо; и ще се тресат, и ще треперят, и ще се свиват под погледа на ~всевиждащото Му око.
۳۱ آری، در برابر او هر زانویی خم خواهد شد، و هر زبانی اعتراف خواهد کرد. آری، براستی در روز آخر، هنگامی که همۀ آدمیان بایستند تا از سوی او ~داوری شوند، آنگاه آنها اعتراف می کنند که او خداست؛ آنگاه آنها اعتراف می کنند، که ~بدون خدا در جهان زندگی می کردند، که داوری یک مجازات ابدی بر آنها دادگرانه است؛ و آنها به لرزه درخواهند آمد و تکان خواهند خورد، و در زیر دید چشم ~همیشه جستجوگرش در خود فرو خواهند رفت.

34 И четирима от тях бяха ~синове на Мосия; и те се наричаха Амон, Аарон, Омнер и Химний; това бяха имената на синовете на Мосия.
۳۴ و چهار تن از آنها ~پسران موصایا بودند؛ و نام آنها عمون و هارون و عُمنر و حیمنی بود؛ اینها نام های پسران موصایا بودند.

37 И колко благословени са те! Защото те ~проповядваха мир, проповядваха ~благовестия за добро и провъзгласяваха на людете, че Господ царува.
۳۷ و چه برکت یافته هستند آنها! زیرا آنها آرامش را ~ندا می دادند؛ آنها نویدِ ~خوش نیکی را ندا می دادند؛ و آنها بر مردم اعلام می کردند که سَروَر فرمانروایی می کند.

1 Сега стана така, че след като ~синовете на Мосия бяха извършили тези неща, те взеха с тях малцина и се върнаха при баща си, царя, и пожелаха от него да им даде да възлязат с избраните от тях в земята ~Нефи, за да проповядват нещата, които бяха чули, и да споделят словото Божие със своите братя ламанитите,
۱ اینک چنین گذشت که پس از اینکه ~پسران موصایا همۀ این چیزها را انجام داده بودند، آنها تعداد کمی را با خود برداشتند و به نزد پدرشان، پادشاه بازگشتند، و از او خواستار شدند که او بگذارد که آنها با کسانی که برگزیده بودند، به سرزمین ~نیفای بروند که چیزهایی که شنیده بودند را موعظه کنند، و سخن خدا را به برادرانشان، لامانیان برسانند —

2 та по възможност да ги доведат до знанието за Господа, техния Бог, и ги убедят в беззаконието на бащите им; и по възможност да ги изцелят от ~омразата им към нефитите, за да могат те също да се радват в Господа, техния Бог, за да станат дружелюбни един към друг и за да няма повече раздори никъде из цялата земя, която Господ, техният Бог, им беше дал.
۲ که شاید بتوانند آنها را به شناخت سَروَر خدایشان بیاورند، و آنها را به ~نابکاری پدرانشان متقاعد کنند؛ و اینکه شاید بتوانند بیزاری شان نسبت به نیفایان را درمان کنند، که آنها نیز بتوانند به شادمانی کردن در سَروَر خدایشان آورده شوند، که آنها بتوانند با یکدیگر دوست باشند، و اینکه دیگر در همۀ سرزمینی که سَروَر خدایشان به آنها داده است هیچ درگیری نباشد.

3 Сега, те желаеха спасението да бъде прогласено на всяко творение, защото не можеха да ~понесат дори и една човешка ~душа да погине; да, дори самата мисъл, че някоя човешка душа трябва да понася ~безкрайно мъчение, ги караше да тръпнат и треперят.
۳ اینک آنها خواستار بودند که رستگاری بر هر آفریده ای اعلام شود، زیرا آنها نمی ~توانستند تاب آورند که ~روان هیچ انسانی هلاک شود؛ آری، حتّی اندیشۀ اینکه هیچ روانی ~عذابی بی پایان را تحمّل کند آنها را به تکان خوردن و لرزیدن وا می داشت.

4 И тъй действаше върху тях Духът Господен, защото те бяха ~най-долните грешници. И Господ намери за уместно да ги пощади в безпределната Си ~милост; при все това те изстрадаха много душевна мъка поради беззаконията си, страдайки много, като се страхуваха, че ще бъдат отхвърлени навеки.
۴ و بدین گونه روح سَروَر بر آنها کارگر شد، زیرا آنها ~فرومایه ترین گناهکاران بودند. و سَروَر در ~رحمت بی کرانش مناسب دید آنها را امان دهد؛ با این وجود آنها از اندوه روان به سبب نابکاری هایشان رنج می بردند، رنج بسیار بُرده و ترسان بوده که آنها برای همیشه دور انداخته شوند.

7 И Господ каза на Мосия: Пусни ги да възлязат, защото мнозина ще повярват в словата им и ще имат вечен живот; и Аз ще ~избавя синовете ти от ръцете на ламанитите.
۷ و سَروَر به موصایا گفت: بگذار آنها بالا بروند، زیرا بسیاری به سخنان آنها ایمان خواهند آورد، و آنان زندگی جاویدان خواهند داشت؛ و من پسران تو را از دست لامانیان رهایی ~خواهم داد.

9 И те ~предприеха пътуването си в пустошта, за да възлязат да проповядват словото сред ламанитите; ~разказ за постъпките им ще дам по-нататък.
۹ و آنها راهی سفرشان به بیابان ~شدند تا به سوی بالا بروند تا سخن را در میان لامانیان موعظه کنند؛ و من ~سرگذشت کارهایشان را پس از این خواهم داد.

11 Ето защо, той взе летописите, които бяха издълбани върху ~плочите от пиринч, също и плочите на Нефи и всички неща, които той беше съхранявал и запазил според заповедите Божии, след като беше превел и накарал да бъдат записани летописите, които бяха върху ~плочите от злато, които бяха намерени от народа на Лимхий и му бяха предадени от ръката на Лимхий.
۱۱ بنابراین او نگاشته هایی که بر ~ورقه های برنجی و همچنین بر ورقه های نیفای بودند، و همۀ چیزهایی را که او برپایۀ فرمان های خدا نگاه داشته و حفظ کرده بود را برداشت، پس از اینکه نگاشته هایی را که بر ~ورقه های طلایی که بدست مردم لیمحی پیدا شده بودند که از دست لیمحی به او سپرده شده بود، ترجمه کرده و واداشت تا نوشته شوند.

13 И сега, той ги преведе чрез онези два ~камъка, които бяха закрепени в двете рамки на една дъга.
۱۳ و اینک او آنها را به وسیلۀ دو ~سنگی که به دو سر یک کمان بسته شده بودند ترجمه کرد.

16 И всеки, който има тези неща, се нарича ~гледач, също както в древните времена.
۱۶ و هر کسی که این چیزها را دارد، به شیوۀ زمان های پیشین، ~رائی خوانده می شود.

17 Сега, след като Мосия беше свършил превода на тези летописи, ето, те съдържаха разказа за народа, който беше ~унищожен от времето на унищожението им назад до изграждането на ~голямата кула, по времето, когато Господ ~обърка езика на людете и те бяха разпръснати надлъж и нашир по лицето на цялата земя, да, дори от онова време назад до сътворението на Адам.
۱۷ اینک پس از اینکه موصایا ترجمۀ این نگاشته ها را تمام کرد، بنگرید، آن سرگذشت مردمی که ~نابود شده بودند را بیان می کرد، از زمان ساختن برج ~بزرگ تا زمانی که آنها نابود شده بودند، در زمانی که سَروَر زبان مردم را در هم ~ریخت و آنها در پهنۀ روی زمین پراکنده شدند، آری، و حتّی از آن زمان تا زمان آفرینش آدم.

20 И сега, както ви казах, след като цар Мосия беше извършил тези неща, той взе плочите от ~пиринч и всички неща, които беше запазил, и ги предаде на Алма, който беше син на Алма; да, всичките летописи, също и ~тълкувателите, и го удостои, и му заповяда да ги съхранява и ~запази, а също и да води летопис на народа, като ги предава от поколение на поколение, тъкмо както те са били предавани от времето, когато Лехий напусна Ерусалим.
۲۰ و اینک، همان گونه که من به شما گفتم، که پس از اینکه موصایای پادشاه این چیزها را انجام داد، ورقه های ~برنجی و همۀ چیزهایی که او نگاه داشته بود را برداشت، و آنها را به آلما، که پسر آلما بود واگذار کرد؛ آری، همۀ نگاشته ها و نیز ترجمه ~گرها را به او واگذار کرد، و به او فرمان داد که آنها را نگارش و ~حفظ کند، و همچنین نگاشته ای از مردم را نگارش کند، آنها را، همان گونه که آنها از زمانی که لیحای اورشلیم را ترک کرد دست به دست شده بودند، از نسلی به نسلی دست به دست کند.

3 Сега, Аарон беше отишъл в земята Нефи, ето защо, царят не можеше да му предаде царството; нито пък Аарон желаеше да поеме върху си царството; също и нито един от ~синовете на Мосия не искаше да поеме върху си царството.
۳ اینک هارون به سوی بالا به سرزمین نیفای رفته بود، بنابراین پادشاه نمی توانست پادشاهی را به او واگذار کند؛ نه هارون می خواست پادشاهی را بپذیرد؛ نه هیچ کدام از ~پسران موصایا خواهان پذیرفتن پادشاهی بودند.

5 Ето, о, народе мой и братя мои, защото аз ви считам за такива, аз желая да обмислите делото, което сте призовани да обмислите, защото вие желаете да имате ~цар.
۵ بنگرید، ای شما مردم من، یا برادرانم، زیرا شما را اینگونه ارج می نهم، من خواستارم که دلیلی که شما برای در نظر گرفتن فرا خوانده شده اید را در نظر بگیرید — زیرا شما خواستار داشتن یک ~پادشاه هستید.

11 Ето защо, аз ще бъда ваш цар през оставащите ми дни; при все това, нека ~назначим ~съдии да съдят този народ според нашия закон; и ние ще подредим делата на този народ по новому, защото ще назначим мъдри мъже за съдии, които ще съдят този народ според заповедите Божии.
۱۱ بنابراین من برای باقیماندۀ روزگارم پادشاه شما خواهم بود؛ با این وجود، ~بگذارید ~داورانی بگُماریم، تا این مردم را برپایۀ قانون ما داوری کنند؛ و ما امور این مردم را از نو به سامان آوریم، زیرا ما مردان خِردمَند را برای داوری تعیین خواهیم کرد، که این مردم را برپایۀ فرمان های خدا داوری کنند.

13 Ето защо, ако беше възможно ваши царе да бъдат все ~праведни мъже, които биха установявали законите Божии и биха съдили този народ според Неговите заповеди, да, ако вие можехте да имате за ваши царе мъже, които биха извършвали тъкмо това, което баща ми ~Вениамин направи за този народ, аз ви казвам, ако това можеше да става винаги, тогава би било необходимо винаги да имате царе да ви управляват.
۱۳ بنابراین، اگر امکان پذیر بود که شما بتوانید مردان ~دادگری داشته باشید تا پادشاهان شما شوند، کسانی که قوانین خدا را برپا کنند، و این مردم را برپایۀ فرمان های او داوری کنند، آری، اگر شما بتوانید مردانی برای پادشاهی خود داشته باشید کسانی که همانگونه که پدرم ~بنیامینِ برای مردمش انجام داد عمل کنند — من به شما می گویم، اگر همواره چنین باشد آنگاه این لازم است که شما همواره پادشاهانی داشته باشید تا بر شما فرمانروایی کنند.

15 И който извършваше беззаконие, ~наказвах го според престъплението, което беше извършил, съгласно закона, който ни е даден от бащите ни.
۱۵ و هر کسی که نابکاری کرده است، او را ~من برپایۀ بزهکاری که او انجام داده است، برپایۀ قانونی که از سوی پدرانمان به ما داده شده است، مجازات کرده ام.

17 Защото ето, колко много ~беззакония един ~нечестив цар може да накара да бъдат извършени, да, и какво голямо унищожение!
۱۷ زیرا ~بنگرید، یک پادشاه ~نابکار چقدر نابکاری های زیادی را سبب می شود تا انجام شود، آری، و چه نابودیِ بزرگی!

18 Да, спомнете си за цар Ной, неговото ~нечестие и неговите мерзости, а също и за нечестието и мерзостите на неговия народ. Вижте какво голямо унищожение ги сполетя; и поради техните беззакония те бяха доведени в ~робство.
۱۸ آری، نوح پادشاه را به یاد آورید، نابکاری و کارهای پلیدش، و همچنین نابکاری و کارهای پلید مردمش را. بنگرید چه نابودی بزرگی بر آنها آمد؛ و همچنین به سبب نابکاری هایشان آنها به ~بندگی آورده شدند.

20 Но ето, Той ги избави, защото те се ~смириха пред Него; и защото те Го ~умоляваха пламенно, Той ги избави от робството; и тъй действа Господ със силата Си във всички дела сред чедата човешки, протягайки ръката на ~милостта Си към онези, които се ~уповават на Него.
۲۰ ولی بنگرید، او آنها را رهایی داد برای اینکه آنها خودشان را در برابر او ~فروتن کردند؛ و برای اینکه آنها ~توانمندانه بسوی او فریاد برآوردند، او آنها را از بندگی رهایی داد؛ و بدین گونه سَروَر با قدرتش در همۀ موارد در میان فرزندان آدمی کار می کند، بازوی ~رحمت خود را به سوی آنهایی دراز کرده که به او ~توکّل می کنند.

22 Защото ето, той си има ~приятели в беззаконието и държи стражите си около себе си; и отменя законите на онези, които са царували в правда преди него; и тъпче под нозете си заповедите Божии.
۲۲ زیرا بنگرید، او ~دوستانی در نابکاری دارد، و نگهبانانی در دور و بر خود نگاه می دارد؛ و قوانین کسانی که پیش از او در پرهیزکاری فرمانروایی کرده اند را پاره می کند؛ و زیر پاهایش فرمان های خدا را پایمال می کند؛

23 И той издава закони и ги изпраща сред народа си, да, закони съобразни с неговото собствено ~нечестие; и всеки, който не се подчинява на законите му, той кара да бъде изтребен; и срещу всеки, който се бунтува срещу него, той ще изпрати войските си да воюват и ако може, ще го унищожи; и тъй един нечестив цар извращава пътищата на праведността.
۲۳ و او قوانین وضع می کند، و آنها را به میان مردمش می فرستد، آری، قوانینی از پس ~نابکاری خودش؛ و هر کسی که از قوانین او فرمان نبرد را او وا می دارد تا نابود شود؛ و هر کسی که علیه او شورش کند او لشکریانش را علیه آنها خواهد فرستاد تا بجنگند، و اگر او بتواند، آنها را نابود خواهد کرد؛ و بدین گونه یک پادشاه نابکار راه های همۀ پرهیزکاری ها را مُنحرف می کند.

27 И ~ако дойде времето, когато гласът на народа избере беззаконие, тогава е времето, когато ще ви сполетят възмездията Божии; да, тогава Той ще ви посети с голямо унищожение, тъкмо както досега е посещавал тази земя.
۲۷ و ~اگر زمانی بیاید که رأی مردم نابکاری را برگزیند، آنگاه زمان آن است که مجازات های خدا بر شما آید؛ آری، آنگاه زمانی است که او با شما با نابودی بزرگی برخورد خواهد کرد، همان گونه که او تاکنون با این سرزمین برخورد کرده است.

32 И сега, аз желая, щото това ~неравенство да не съществува повече в тази земя, особено сред моя народ; но желая тази земя да бъде земя на ~свободата и ~всеки човек да се радва на правата си и привилегиите си по един и същи начин толкова дълго, колкото Господ намери за уместно да ни остави да живеем и да наследяваме земята, да, тъкмо дотогава, докато все още има наши потомци по лицето на земята.
۳۲ و اینک من خواستارم که دیگر این ~نابرابری در این سرزمین نباشد، به ویژه در میان این مردم من؛ ولی من خواستارم که این سرزمین یک سرزمین ~آزادی باشد، و ~هر آدمی بتواند از حقوق و امتیازات یکسان بهره مند شود، تا آن زمانی که سَروَر مناسب ببیند ما زندگی کنیم و این سرزمین را به ارث بریم، آری، حتّی تا زمانی که کسی از زادگان ما بر روی این سرزمین باقی می ماند.

39 Ето защо, стана така, че те се събраха заедно на групи из цялата страна, за да подадат гласовете си за тези, които трябва да бъдат техни съдии, за да ги съдят според ~закона, който им е бил даден; и те бяха извънредно радостни поради ~свободата, с която са удостоени.
۳۹ بنابراین، چنین گذشت که آنها در جمعیّت هایی در سرتاسر سرزمین گرد هم آمدند، تا دربارۀ اینکه چه کسانی داوران آنها شوند رأی خود را بدهند، تا آنها را برپایۀ ~قانونی که به آنان داده شده بود داوری کنند؛ و آنها به سبب ~آزادی که به آنها عطا شده بود بی اندازه شادمان شده بودند.

41 И стана така, че те назначиха ~съдии, за да ги управляват или за да ги съдят според закона; и това те направиха из цялата земя.
۴۱ و چنین گذشت که آنها ~داورانی تعیین کردند تا بر آنها فرمانروایی کنند، یا آنها را برپایۀ قانون داوری کنند؛ و این را آنها در سرتاسر همۀ سرزمین انجام دادند.

43 И сега стана така, че Алма ~ходеше в пътищата Господни и спазваше заповедите Му, и отсъждаше справедливи присъди; и имаше непрестанен мир в земята.
۴۳ و اینک چنین گذشت که آلما در راه های سَروَر گام برمی ~داشت، و فرمان های او را نگاه می داشت، و با داوری پرهیزکارانه داوری می کرد؛ و آرامش پیوسته ای در سراسر سرزمین برپا شد.

46 И стана така, че Мосия също умря на тридесет и третата година от царуването си, бидейки на ~шестдесет и три години; което прави общо петстотин и девет години от времето, когато Лехий напусна Ерусалим.
۴۶ و چنین گذشت که موصایا نیز، در سی و سوّمین سال فرمانروایی خود ~شصت و سه ساله بوده درگذشت، در مجموع، پانصد و نُه سال از زمانی که لیحای اورشلیم را ترک کرد.

1 Сега стана така, че през първата година на управлението на съдиите над народа на Нефи, отсега нататък, след като цар Мосия беше ~тръгнал по пътя на цялата земя, след като беше воювал добро войнстване и беше ходил правдиво пред Бога, той не остави никой да царува на негово място; при все това, той беше установил ~закони и те бяха признати от народа; ето защо, те бяха задължени да се придържат към законите, които той беше направил.
۱ اینک چنین گذشت که در نخستین سال فرمانروایی داوران بر مردم نیفای، از این پس، پادشاه موصایا راهی که همۀ زمینیان می ~روند رفته، در نبرد زندگی خوب جنگیده، سرافرازانه در پیشگاه خدا گام برداشته، هیچکسی را تعیین نکرده که پس از او فرمانروایی کند؛ با این وجود، او ~قوانینی وضع کرده بود، و آنها از سوی مردم تأیید شده بودند؛ بنابراین موظف به فرمانبری از قوانینی که او وضع کرده بود شدند.

3 И той беше ходил насам-натам сред людете, проповядвайки им това, което той ~казваше, че е словото Божие, и свидетелстваше ~против църквата, като провъзгласяваше на людете, че всеки свещеник и учител трябва да стане ~всеприет и че те ~не трябва да се трудят с ръцете си, а да бъдат издържани от людете.
۳ و او دور و بر میان مردم رفته بود، آنها را به آنچه او ~عنوان می کرد سخن خدا باشد موعظه کرده، ~علیه کلیسا ضدّیت کرده؛ به مردم اعلام می کرد که هر کشیشی وآموزگاری می بایستی ~مردم پسند شود، و آنها ~نمی بایستی با دستهای خود زحمت بکشند، بلکه باید بدست مردم تأمین شوند.

6 И той започна да се издига в гордостта на сърцето си и да носи много скъпо облекло, да, и дори започна да установява ~църква според своето проповядване.
۶ و او شروع به غرقِ در غرور دلِ خود شدن و پوشیدن جامه های خیلی گران کرد، آری، و حتّی شروع به برپا کردن ~کلیسایی به شیوۀ موعظه اش نمود.

7 И стана така, че както беше тръгнал да проповядва на онези, които вярваха на неговото слово, той срещна един човек, който принадлежеше към църквата, да, тъкмо един от учителите им; и започна остро да спори с него, та да може да отведе хората на църквата; но човекът му устоя, увещавайки го със ~словата Божии.
۷ و چنین گذشت همچنان که او می رفت تا برای کسانی که سخن وی را باور می کردند موعظه کند، به مردی که عضو کلیسای خدا بود برخورد، آری، یعنی یکی از آموزگاران آنها؛ و او شروع به جر و بحث تندی با وی کرد که بتواند مردم کلیسا را به بیراهه کِشد، ولی آن مرد در مقابل او ایستادگی کرده او را با ~سخنان خدا اندرز داد.

8 Сега името на човека беше ~Гедеон; и точно той беше оръдието в ръцете Божии за избавянето на народа на Лимхий от робство.
۸ اینک نام آن مرد ~جدعون بود، و این آن کسی بود که ابزاری در دست خدا در رها دادن مردم لیمحی از بندگی بود.

9 Сега, тъй като Гедеон му устоя със словата Божии, той му се разгневи, изтегли меча си и започна да го удря. Сега Гедеон, бидейки налегнат от многото си години, не можа да устои на ударите му, затова ~загина от меч.
۹ اینک، برای اینکه جدعون با سخنان خدا در مقابل او ایستادگی کرد او از جدعون خشمگین شد، و شمشیرش را بیرون کشید و شروع به زدن وی کرد. اینک جدعون از سالهای بسیار فرسوده بوده، از این رو قادر نبود در مقابل ضربات وی ایستادگی کند، بنابراین با شمشیر ~کشته شد.

10 И човекът, който го уби, бе хванат от хората на църквата и бе заведен при Алма, за да бъде ~съден според престъпленията, които беше извършил.
۱۰ و مردی که او را کشت بدست مردم کلیسا ~دستگیر شد، و به پیش آلما آورده شد، تا بر پایۀ بِزهکاری هایی که کرده بود داوری شود.

12 Но Алма му каза: Ето, това е първият случай на използване на ~свещеническо лукавство сред този народ. И ето, ти не само че си виновен в свещеническо лукавство, но ти се опита също да го наложиш с меч; и ако свещеническото лукавство бъде наложено сред този народ, то ще потвърди цялостното им унищожение.
۱۲ ولی آلما به وی گفت: بنگر این نخستین باری است که ~کشیش گری در میان این مردم آورده شده است، و بنگر تو نه تنها مُجرم به کشیش گری هستی، بلکه تلاش کرده ای آن را با شمشیر تحمیل کنی؛ و اگر کشیش گری میان این مردم تحمیل شود نتیجۀ آن نابودی کامل آنها خواهد بود.

13 И ти си пролял кръвта на един праведен човек, да, на човек, който е направил много добро на този народ; и ако ние те пощадим, неговата кръв ще дойде върху ни за ~отмъщение.
۱۳ و تو خون یک مرد پرهیزکار را ~ریخته ای؛ آری، مردی که نیکی های زیادی میان این مردم کرده است؛ و اگر تو را امان دهیم انتقام خون وی بر ما خواهد آمد.

14 Ето защо, ти си осъден да умреш според закона, който ни бе даден от Мосия, нашия последен цар; и този закон бе признат от този народ; ето защо, този народ трябва да се ~придържа към закона.
۱۴ از این رو تو بر پایۀ قوانینی که بدست موصایا، آخرین پادشاه ما، به ما داده شده است محکوم به مرگ هستی؛ و بدست این مردم تأیید شده است؛ بنابراین این مردم باید از این قوانین ~فرمانبری کنند.

15 И стана така, че те го хванаха; и името му беше ~Нехор; и го отведоха на върха на хълма Манти, и там той беше накаран, или по-скоро призна между небесата и земята, че това, на което беше поучавал людете, е противно на словото Божие; и там той изстрада позорна ~смърт.
۱۵ و چنین گذشت که آنها وی را گرفتند؛ و نام او ~نحور بود؛ و آنها او را به بالای تپۀ مانتی بردند، و آنجا او، بین آسمانها و زمین، واداشته شد، یا به بیان بهتر گردن نهاد، که آنچه که به مردم آموزش داده بود برخلاف سخن خدا بوده؛ و آنجا زجر یک ~مرگ ننگین را کشید.

16 Въпреки всичко това не сложи край на разпространението на свещеническото лукавство в страната; защото имаше мнозина, които обичаха празните светски неща и отиваха да проповядват лъжливи учения; и това те правеха за ~богатства и слава.
۱۶ با این وجود، این به رواج یافتن کشیش گری درسراسر سرزمین پایان نداد؛ زیرا بسیاری بودند که عاشق چیزهای بیهودۀ جهان بودند، و در حال موعظۀ اصول نادرست پیش می رفتند؛ و این را برای کسب ~ثروت و ارجمندی انجام می دادند.

17 При все това те не се осмеляваха да ~лъжат открито от страх пред закона, защото лъжците биваха наказвани; затова те се преструваха, че проповядват според убеждението си; и сега, законът нямаше никаква сила над човек заради убеждението ~му.
۱۷ با این وجود، آنها به خاطر ترس از قانون جرأت دروغگویی نداشتند، چون دروغگویان اگر آشکار می شدند مجازات می شدند؛ بنابراین به موعظه بر پایۀ باورهایشان وانمود می کردند و اینک قانون نمی توانست هیچ قدرتی بر هیچ آدمی برای ~باورهایش داشته باشد.

18 И те не смееха да ~крадат от страх пред закона, защото крадците биваха наказвани; нито смееха да грабят, нито да убиват, защото този, който ~убиеше, биваше наказван със ~смърт.
۱۸ و آنها برای ترس از قانون جرأت ~دزدی نداشتند، زیرا چنین کسانی مجازات می شدند؛ نه جرأت دستبرد زدن داشتند، نه آدم کشی، زیرا کسی که ~آدم می کشت با ~مرگ مجازات می شد.

20 Да, и те ги преследваха, и ги оскърбяваха с всякакъв вид слова, и това поради скромността им; понеже те не бяха горделиви в собствените си очи и понеже си споделяха словото Божие едни с други, без ~пари и без цена.
۲۰ آری، آنها را آزار می دادند و با هر گونه سخنی رنج می دادند، و این به سبب فروتنی آنها بود؛ برای اینکه آنها در چشمان خود مغرور نبودند، و برای اینکه سخن خدا را بدون ~پول و بدون بها به یکدیگر می رساندند.

21 Сега, съществуваше строг закон сред хората на църквата, че не трябва да има нито един човек, принадлежащ към църквата, който да се вдигне и да ~преследва онези, които не принадлежат към църквата, и че не трябва да имат преследване помежду си.
۲۱ اینک قانون مُحکمی در میان مردم کلیسا وجود داشت، که نباید هیچ کسی که عضو کلیساست، برخاسته و کسانی را که عضو کلیسا نیستند ~آزار دهد و اینکه نباید هیچ آزاری در میان خودشان باشد.

24 Защото сърцата на мнозина се вкоравиха и техните имена бяха ~изличени, та да не се помнят повече сред Божия народ. А също и мнозина се ~оттеглиха от средата им.
۲۴ زیرا دلهای بسیاری سخت شد، و نام آنها ~محو شد، که آنها دیگر در میان مردم خدا به یاد آورده نشدند. و نیز بسیاری خود را از میان آنها ~کنار کشیدند.

25 Сега, това беше голямо изпитание за онези, които стояха здраво във вярата; при все това, те бяха постоянни и непоклатими в спазването на заповедите Божии и понасяха с ~търпение преследването, струпано върху тях.
۲۵ اینک این برای کسانی که در ایمان با استواری می ایستادند آزمایش بزرگی بود؛ با این وجود، آنها در نگاه داشتن فرمان های خدا استوار و پا برجا بودند، و آزاری که بر سر آنها ریخته می شد را با ~صبوری تحمّل می کردند.

26 И когато свещениците напускаха ~делата си, за да споделят словото Божие с народа, людете също напускаха делата си, за да чуят словото Божие. И след като свещеникът им беше споделил словото Божие, те всички се връщаха усърдно към делата си; и свещеникът не считаше себе си за по-горен от слушателите си, защото проповедникът не беше по-добър от слушателя, нито пък учителят беше с нещо по-добър от ученика; и тъй те всички бяха равни, и всички се трудеха, всеки човек ~според силите си.
۲۶ و هنگامی که کشیشان ~کارشان را رها می کردند تا سخن خدا را به مردم برسانند، مردم نیز کارهایشان را رها می کردند تا سخن خدا را بشنوند. و هنگامی که کشیشی سخن خدا را به آنان می رساند همگی دوباره با کوشایی به کارهایشان بازمی گشتند؛ و کشیش، بدون اینکه خود را از شنونده هایش بالاتر ارج نهد، زیرا نه موعظه کننده از شنونده بهتر بود، نه آموزگار ذرّه ای بهتر از شاگرد؛ و بدین گونه آنها همگی برابر بودند، و آنها همگی کار می کردند، هر کس ~بر پایۀ نیروی خود.

27 И ~раздаваха от имуществото си, всеки човек според това, което имаше, на ~бедните и на нуждаещите се, и на болните, и на нещастните; и те не носеха скъпи облекла, обаче бяха облечени чисто и спретнато.
۲۷ و آنها از دارایی خود، هر کسی بر پایۀ آنچه داشت، به ~بینوایان و نیازمندان، و بیماران و رنج کشیده ها می ~رساندند؛ و آنها جامه های گران نمی پوشیدند، با این حال پاکیزه و دوست داشتنی بودند.

29 И сега, поради устойчивостта на църквата, те започнаха да стават извънредно ~богати, имайки изобилие от всички неща, от които се нуждаеха: изобилие на стада и черди, и угоени животни от всякакъв вид, и също изобилие на зърно, и на злато, и на сребро, и на скъпоценности, и изобилие на ~коприна, и препреден висон, и всякакъв вид хубаво домашно платно.
۲۹ و اینک، آنها به سبب استواری کلیسا شروع نمودند به بی اندازه ~ثروتمند شدن، همۀ چیزها از هر آنچه که نیازمند بودند به فراوانی داشتند — فراوانی گلّه ها و رمه ها و فربه ها از هر گونه، و نیز فراوانی غلّه، و طلا و نقره و چیزهای گرانبها، و فراوانی ~ابریشم و کتان ریزبافت و همه گونه پارچه های سادۀ نیکو.

30 И тъй, при своето ~благосъстояние, те не отпращаха никой от тези, които бяха ~голи, или които бяха гладни, или които бяха жадни, или които бяха болни, или онези, които не бяха нахранени; и сърцата им не ламтяха за богатства; ето защо, те бяха великодушни към всички: и стари, и млади, и роби, и свободни, и мъже, и жени, в църквата или извън църквата, без ~лицеприятие към нуждаещите се.
۳۰ و بدین گونه، در شرایط ~کامروایی شان، آنها هیچ کسی را که ~برهنه یا گرسنه یا تشنه یا بیمار بود یا غذا نخورده بود روانه نمی کردند؛ و دلهایشان را بر ثروت نمی گذاشتنند؛ بنابراین به همه، هم پیر و هم جوان، هم آزاد و هم دربند، هم زن و هم مرد، خواه بیرون از کلیسا یا درون کلیسا، نسبت به کسانی که نیازمند بودند بدون ~جانبداری از اشخاص، بخشنده بودند.

32 Защото онези, които не принадлежаха към църквата им, се отдаваха на магии и на ~идолопоклонничество или ~ленивост, и ~празнословие, ~зависти, и спор; на носенето на скъпи облекла, бидейки ~издигнати в гордостта на собствените си очи, като преследваха, лъжеха, крадяха, грабеха, вършеха блудства, убийства и всякакъв вид нечестие; при все това, доколкото беше възможно, законът биваше прилаган срещу всички онези, които го прегрешаваха.
۳۲ زیرا کسانی که عضو کلیسایشان نبودند خود را به دست ~افسونگری، و بُت پرستی یا ~تنبلی، و یاوه گویی، و حسادت ها و ستیزه جویی سپردند؛ با جامه های گران ~پوشیدن؛ غرق در غرور چشمهای خود شدن؛ آزار، دروغ گویی، دزدی، راهزنی، روسپی گری، و آدم کشی و همه گونه نابکاری؛ با این وجود، قانون بر همۀ کسانی که از آن سرپیچی می کردند، تا جایی که امکان پذیر بود، اجرا می شد.

1 И стана така, че в началото на петата година от управлението им, настана раздор сред людете; защото един човек, наречен Амлисий, бидейки много лукав човек, да, един мъдър човек според мъдростта на света, бидейки според реда на човека, който уби с меч ~Гедеон, и който беше наказан със смърт според закона;
۱ و چنین گذشت در آغاز پنجمین سال فرمانروایی آنها، درگیریی میان مردم شروع شد؛ زیرا مرد بخصوصی، که املسی خوانده می شد، خیلی حیله گر بوده، آری، مردی خِردمند نسبت به خِردمندی جهان، پیرو نظام آن مردی بوده که جدعون را با ~شمشیر کشت، آنکه بر پایۀ قانون اعدام شد —

3 Сега, това беше тревожно за хората на църквата, а също и за онези, които не бяха привлечени от увещанията на Амлисий, защото те знаеха, че според закона такива неща трябва да бъдат постановени чрез ~гласа на народа.
۳ اینک این هُشداری برای مردم کلیسا بود و نیز برای همۀ کسانی که با ترغیب های املسی به دنبال وی کشیده نشده بودند؛ زیرا می دانستند که بر پایۀ قانونِ آنها این گونه چیزها می بایستی با ~رأی مردم وضع شوند.

4 Ето защо, ако Амлисий спечелеше гласа на народа, тъй като той беше нечестив човек, щеше да ги ~лиши от правата и привилегиите им в църквата; защото неговото намерение беше да унищожи църквата Божия.
۴ بنابراین، اگر امکان پذیر بود که املسی رأی مردم را بدست می آورد، او، مردی نابکار بوده، آنها را از حقوق و امتیازات کلیسا ~محروم می کرد؛ زیرا نیّت وی نابود کردن کلیسای خدا بود.

5 И стана така, че из цялата страна людете се събраха заедно в различни групи, всеки човек според мнението си, дали беше за или против Амлисий, като спореха много и имаха учудващи ~раздори едни с други.
۵ و چنین گذشت که مردم در سرتاسرهمۀ سرزمین گرد همایی کردند، هر کس بر پایۀ نگرش خود، خواه طرفدار یا علیه املسی، در جمعیّتای جدا از هم، با یکدیگر جَر و ~بحث زیاد و مباحثه های عجیبی داشتند.

11 Сега, людете на Амлисий се различиха от другите по името си, наричайки се ~амлисити; а останалите се наричаха ~нефити, или народа Божий.
۱۱ اینک مردم املسی با نام املسی مشخّص شده، ~املسیان خوانده شدند؛ و بقیه ~نیفایان یا مردم خدا خوانده شدند.

12 Затова народът на нефитите усетиха намерението на амлиситите и затова те се подготвиха да ги посрещнат; да, те се въоръжиха с мечове, и с криви ножове, и с лъкове, и със стрели, и с камъни, и с прашки, и с всякакъв вид различни ~оръжия за война.
۱۲ بنابراین مردم نیفایان از نیّت املسیان آگاه بودند، و بنابراین برای رویارویی با آنان خود را آماده کردند؛ آری، آنها خود را با شمشیر و با دِشنه، و با تیر و کمان، و با سنگ و قلاب سنگ، و همه گونه ~سلاح های جنگی از هر گونه مجهز کردند.

15 И стана така, че амлиситите възлязоха на хълма Амниху, който беше на изток от ~реката Сидон, която минаваше покрай ~земята Зарахемла, и там те започнаха да воюват с нефитите.
۱۵ و چنین گذشت که املسیان بر بالای تپۀ امنیحو آمدند، که در شرق ~رود صیدون بود، که در کنار ~سرزمینِ زراحملا جاری بود، و آنجا شروع به جنگ راه انداختن با نیفایان نمودند.

20 И стана така, че когато не можеше да преследва повече амлиситите, Алма накара людете си да разпънат своите шатри в ~долината Гедеон, наречена така на името на този Гедеон, който беше убит с меч от ръката на ~Нехор; и в тази долина нефитите разпънаха шатрите си през нощта.
۲۰ و چنین گذشت که هنگامی که آلما بیش از آن نتوانست املسیان را دنبال کند مردمش را واداشت تا چادرهایشان را در درّۀ جدعون برپا کنند، ~وادی که در پی آن جدعونی خوانده می شد که بدست ~نحور با شمشیر کشته شده بود؛ و در این وادی نیفایان چادرهای خود را برای شب برپا کردند.

24 Ето, следвахме стана на ~амлиситите и за наше голямо учудване, в земята Минон над земята Зарахемла по посока към земята ~Нефи видяхме многобройно войнство на ламанитите; и ето, амлиситите са се присъединили към тях.
۲۴ بنگرید، ما اردوی ~املسیان را دنبال کردیم، و در کمال حیرت مان در سرزمین مینون بالای سرزمین زراحملا، در سر راه سرزمین ~نیفای، ما سپاه بیشماری از لامانیان را دیدیم؛ و بنگرید، املسیان به آنها پیوسته اند.

26 И стана така, че людете на Нефи взеха шатрите си и се оттеглиха извън долината Гедеон по посока на града си, който беше град ~Зарахемла.
۲۶ و چنین گذشت که مردم نیفای چادرهایشان را برداشتند، و از درّۀ جدعون به طرف شهرشان که شهر ~زراحملا بود راهی شدند.

27 И ето, когато те преминаваха реката Сидон, ламанитите и амлиситите, бидейки почти толкова ~многобройни, колкото песъчинките в морето, връхлетяха върху им, за да ги избият.
۲۷ و بنگرید، همچنان که لامانیان و املسیان از رود صیدون می گذشتند، ~بیشمار بوده گویی تقریباً به اندازۀ شنهای دریا بوده، بر آنان برآمدند تا آنان را نابود کنند.

28 При все това, нефитите бяха ~подкрепени от ръката Господна, след като Му се бяха молили извънредно силно да ги избави от ръцете на враговете им, ето защо, Господ чу зова им и ги подсили, и ламанитите, и амлиситите паднаха пред тях.
۲۸ با این وجود، نیفایان با دست سَروَر ~نیرومند شده، توانمندانه به او نیایش کرده که آنها را از دست دشمنانشان رهایی دهد، بنابراین سَروَر زاری آنها را شنید و آنها را نیرومند کرد، و لامانیان و املسیان در برابر آنها فرو افتادند.

30 И стана така, че Алма, който беше Божий човек, бидейки изпълнен с голяма ~вяра, се провикна, казвайки: О, Господи, помилуй ме и пощади живота ми, та да бъда оръдие в ръцете Ти, за да спася и запазя този народ.
۳۰ و چنین گذشت که آلما، مرد خدا بوده، ~ایمان زیاد بکار بُرده، فریاد برآورد، گفتا: سَروَرا، رحم داشته باش و جان مرا در امان بدار، که شاید ابزاری در دست تو برای نجات و حفظ این مردم باشم.

3 И сега, всичките ламанити и амлисити, които бяха избити по бреговете на река Сидон, бяха хвърлени във ~водите на Сидон; и ето, костите им са в дълбините на ~морето и те са много.
۳ و اینک آن تعدادی از لامانیان و املسیان که در کنارۀ رود صیدون کشته شده بودند به ~آبهای صیدون انداخته شدند؛ و بنگرید استخوانهای آنان در اعماق ~دریاست، و آنها بسیارند.

4 И ~амлиситите бяха различавани от ламанитите, защото те се бяха ~белязали с червено по челата по начина на ламанитите, но не бяха избръснали главите си като ламанитите.
۴ و ~املسیان از نیفایان مُتمایز بودند، زیرا آنان به شیوۀ لامانیان پیشانی خود را با سرخی نشانه ای ~زده بودند؛ با این وجود آنان سرهای خود را به شیوۀ لامانیان نتراشیده بودند.

5 Сега, главите на ламанитите бяха обръснати; и те бяха ~голи, освен кожата, която беше препасана около слабините им, а също и броните им, с които се бяха препасали, и лъковете им, и стрелите им, и камъните им, и прашките им, и тъй нататък.
۵ اینک سرهای لامانیان تراشیده شده بود؛ و آنان ~برهنه بودند، مگر پوستی که به دور کمرهایشان بسته بود، و نیز زره هایشان، که به دورشان بسته بود، و تیر و کمان هایشان، و سنگ و قلاب سنگ هایشان و مانند آن.

6 И кожата на ламанитите беше тъмна според белега, поставен на бащите им, което беше ~проклятие върху тях, поради тяхното прегрешение и бунта им срещу техните братя, които бяха Нефи, Яков и Иосиф, и Сам, които бяха праведни и свети мъже.
۶ و پوست لامانیان تیره بود، بر پایۀ نشانه ای که بر پدرانشان گذاشته شده بود، که ~نفرینی بر آنان بود به سبب سرپیچی هایشان و شورششان بر علیه برادرانشان، که شامل نیفای، یعقوب و یوسف و سام بود، که مردانی دادگر و مقدّس بودند.

7 А братята им се опитаха да ги унищожат, ето защо, бяха прокълнати. И Господ Бог им постави ~белег, да, на Ламан и Лемуил, а също и на синовете на Исмаил и на исмаилитските жени.
۷ و برادرانشان برآن بودند تا آنها را نابود کنند، بنابراین آنان نفرین شدند؛ و سَروَر خدا ~نشانه ای بر آنان گذاشت، آری، بر لامان و لموئیل، و همچنین بر پسران اسماعیل و زنان اسماعیلی.

8 И това беше направено, за да може да се различава потомството им от потомството на техните братя, та тъй Господ Бог да запази Своя народ, за да не могат те да се ~смесят и да повярват в неправилни ~предания, което би довело до унищожението им.
۸ و این انجام شد که نوادگان آنان بتوانند از نوادگان برادرانشان متمایز شوند، که با آن سَروَر خدا بتواند مردمش را حفظ کند، که آنان نتوانند با برادرانشان ~درآمیزند و سُنت های ~نابکاری را که نابودی آنها را در بر خواهد داشت باور کنند.

11 И стана така, че всички, които не вярваха в ~преданието на ламанитите, но вярваха на онези летописи, донесени от земята на Ерусалим, а също и на преданието на бащите си, което беше правилно, и които вярваха в заповедите Божии и ги спазваха, оттогава насетне бяха наречени нефити или народа на Нефи.
۱۱ و چنین گذشت که هر کسی که ~سُنّت لامانیان را باور نمی کرد، بلکه آن نگاشته هایی را باور می کرد که از سرزمین اورشلیم بیرون آورده شده بودند، و نیز سُنّت پدرانشان را که درست بود، کسانی که به فرمان های خدا ایمان داشتند و آنها را نگاه می داشتند، از آن پس نیفایان خوانده می شدند، یا مردم نیفای —

12 И те са тези, които са водили летописите, които са ~истинни, за техния народ, а също и за народа на ламанитите.
۱۲ و اینها آن کسانی هستند که نگاشته هایی را ~نگاه داشته اند که دربارۀ مردمشان، و نیز دربارۀ مردم لامانیان راست هستند.

13 Сега, ние ще се върнем отново към амлиситите, защото на тях също бе поставен ~белег; да, те сами си сложиха белега, да, тъкмо червен белег върху челата си.
۱۳ اینک ما دوباره به املسیان باز خواهیم گشت، زیرا بر آنان نیز ~نشانه ای گذاشته شده بود؛ آری، آنان آن نشانه را بر خودشان گذاشتند، آری، یعنی نشانه ای از سرخی بر پیشانی هایشان.

14 Тъй словото Божие е изпълнено, защото тези са словата, които Той изрече на Нефи: Ето, Аз проклех ламанитите и ще сложа белег върху тях, за да могат те и потомството им да бъдат отделени от теб и от твоето потомство отсега нататък и навеки, освен ако те не се покаят за нечестието си и се ~обърнат към Мене, за да може да се смиля над тях.
۱۴ بدین گونه سخن خدا برآورده می شود، زیرا اینها سخنانی هستند که او به نیفای گفت: بنگر، لامانیان را نفرین کرده ام، و نشانه ای بر آنان خواهم گذاشت که آنها و نوادگان آنها بتوانند از تو و نوادگان تو جدا شوند، از این پس و برای همیشه، جز اینکه آنان از نابکاری خود توبه کنند و به من رو ~آورند که من بتوانم بر آنان رحم داشته باشم.

18 Сега, амлиситите не знаеха, че изпълняват словата Божии, когато започнаха да се белязват по челата; въпреки това, те се ~разбунтуваха открито против Бога; ето защо, нужно бе проклятието да падне върху им.
۱۸ اینک املسیان نمی دانستند که داشتند سخنان خدا را برآورده می کردند هنگامی که شروع به نشانه گذاردن بر پیشانی های خودشان نمودند؛ با این وجود آنها بی پرده بر علیه خدا ~شورش کرده بودند؛ بنابراین لازم بود که نفرینی بر آنها فرو افتد.

19 Сега, аз бих желал да разберете, че те сами си навлякоха ~проклятието; и тъкмо тъй всеки човек, който е прокълнат, навлича върху си своето собствено осъждане.
۱۹ اینک من می خواهم که شما ببینید که آنها ~نفرین را خود بر سر خود آوردند؛ و همین گونه هر کسی که نفرین شده است، محکومیّت خودش را چنین بر سر خود می آورد.

20 Сега стана така, че не много дни след битката, водена от ламанитите и амлиситите в земята Зарахемла, друга войска на ламанитите връхлетя народа на Нефи на ~същото място, където преди войската срещна амлиситите.
۲۰ اینک چنین گذشت که روزهای بسیاری از نبردی که در سرزمین زراحملا، بدست لامانیان و املسیان درگرفت نگذشته بود، که سپاه دیگری از لامانیان، در ~همان جایی که نخستین سپاه به املسیان برخورد، بر مردم نیفایان وارد شد.

22 Сега, самият Алма, страдайки от ~рана, не отиде да се сражава срещу ламанитите,
۲۲ اینک آلما خودش رنج کشیده از یک ~زخم این بار به نبرد بر علیه لامانیان نرفت.

26 И за една година хиляди и десетки хиляди души бяха изпратени във вечния свят, за да пожънат ~наградата си според своите дела, били те добри или били те зли, да пожънат вечно щастие или вечна окаяност според духа, комуто са избрали да се подчиняват, бил той добър дух или зъл.
۲۶ و در یک سال هزاران و ده ها هزار تن به جهان جاویدان فرستاده شدند، که آنها بتوانند پاداش خود را بر پایۀ ~کارهایشان، خواه نیک بود یا بد، درو کنند، درو کردن خوشبختی یا بدبختی جاوید، بر پایۀ روحی که برای فرمانبری برگزیده بودند، خواه آن روح نیکی باشد یا بدی.

27 Защото всеки човек получава ~заплата от онзи, на когото е избрал да се ~подчинява, и това е според словата на духа на пророчеството; ето защо, нека бъде според истината. И тъй завършва петата година от управлението на съдиите.
۲۷ زیرا هر آدمی مُزدش را از آن کسی می گیرد که برای ~فرمانبری برمی گزیند، و این بر پایۀ سخنان روح نبوّت است؛ بنابراین بگذار بر پایۀ حقیقت باشد. و بدین گونه پنجمین سال فرمانروایی داوران پایان یافت.

1 Сега стана така, че в шестата година от управлението на съдиите над народа на Нефи, в ~земята Зарахемла нямаше нито раздори, нито войни.
۱ اینک چنین گذشت در ششمین سال فرمانروایی داوران بر مردم نیفای، در ~سرزمین زراحملا نه درگیری بود نه جنگی.

2 Но народът беше опечален, да, дълбоко опечален от ~загубата на братята им, а също и от загубата на стадата и чердите им, а също и от загубата на нивите им със зърно, стъпкани под краката на ламанитите и унищожени.
۲ ولی مردم رنج کشیده بودند، آری، به شدّت رنج کشیده برای ~از دست دادن برادرانشان، و نیز برای از دست دادن گلّه ها و رمه هایشان، و نیز برای از دست دادن کشتزارهای غلّه هایشان که بدست لامانیان لگدمال و نابود شده بودند.

4 И започнаха по-пълно да установяват църквата; да, и мнозина бяха ~кръстени във водите на Сидон, и бяха присъединени към църквата Божия; да, те бяха кръстени от ръката на Алма, който беше посветен за ~висш свещеник на хората на църквата от ръката на баща си, Алма.
۴ و آنها شروع به برپا نمودن کامل تر کلیسا نمودند؛ آری، و بسیاری در آبهای صیدون ~تعمید یافتند و به کلیسای خدا پیوستند؛ آری، آنها بدست آلما تعمید یافتند، کسی که به عنوان کشیش اعظم بر مردم کلیسا بدست پدرش آلما تخصیص داده شده بود.

5 И стана така, че през седмата година от управлението на съдиите, около три хиляди и петстотин души се бяха присъединили към ~църквата Божия и бяха кръстени. И тъй привърши седмата година от управлението на съдиите над народа на Нефи; и имаше непрестанен мир през цялото това време.
۵ و چنین گذشت در هفتمین سال فرمانروایی داوران نزدیک به سه هزار و پانصد تن بودند که خودشان را با ~کلیسای خدا متّحد کردند و تعمید یافتند. و بدین گونه هفتمین سال فرمانروایی داوران بر مردم نیفای پایان یافت؛ و در همۀ آن دوره آرامش پیوسته ای وجود داشت.

6 И стана така, че през осмата година от управлението на съдиите, хората на църквата започнаха да стават горделиви поради извънредните си ~богатства и ~тънките си коприни, и препредения си висон, и поради многобройните си стада и черди, и златото си, и среброто си, всякакъв вид скъпоценности, добити чрез тяхното трудолюбие; и с всичко това те се издигнаха в гордостта на очите си, защото започнаха да носят много скъпо облекло.
۶ و چنین گذشت در هشتمین سال فرمانروایی داوران، که مردم کلیسا شروع به مغرور شدن کردند، به سبب ~ثروت بی اندازه شان و ~ابریشم های ظریف شان و کتان ریزبافت شان، و به سبب گلّه ها و رمه های بسیارشان، و طلایشان و نقره هایشان و همه گونه چیزهای گرانبها که آنها با کاردانی شان بدست آورده بودند؛ و در همۀ این چیزها آنها غرق در غرور چشمانشان بودند، زیرا آنها شروع به پوشیدن جامه های گران کردند.

7 Сега, това беше причината за голямото огорчение на Алма, да, и на много от хората, които Алма беше ~посветил да бъдат учители, свещеници и старейшини на църквата; да, много от тях бяха силно огорчени от нечестието, което виждаха, че е започнало да се появява сред людете им.
۷ اینک این سبب رنج زیادی برای آلما شد، آری، و برای بسیاری از مردم، که آلما به آموزگاری و کشیشی و ارشدی بر کلیسا ~تخصیص داده بود؛ آری، بسیاری از آنها برای نابکاری هایی که می دیدند در میان مردمشان شروع شده بود، به شدت غمگین شدند.

8 Защото те гледаха и виждаха с голяма скръб, че хората на църквата започват да се издигат в ~гордостта на очите си и да отдават сърцата си на богатствата и на празните светски неща, че започват да бъдат високомерни един към друг и започват да преследват онези, които ~не следват волята и желанието им.
۸ زیرا آنها با اندوه زیادی می دیدند و می نگریستند که مردم کلیسا شروع نمودند به غرق شدن در ~غرور چشمانشان، و گذاشتن دلهایشان بر ثروت و بر چیزهای بیهودۀ جهان، اینکه شروع نمودند نسبت به همدیگر گستاخ شدن، و شروع به آزار کسانی نمودند که بر پایۀ خواست و خوشنودیِ خود آنها باور ~نداشتند.

9 И тъй, през осмата година от управлението на съдиите, настанаха големи ~раздори сред хората на църквата, да, имаше ~зависти и спор, и злоба, и преследвания, и гордост, която дори надминаваше гордостта на онези, които не принадлежаха към църквата Божия.
۹ و بدین گونه، در این هشتمین سال فرمانروایی داوران، ~درگیری های بزرگی میان مردم کلیسا شروع شد؛ ~آری، حسادت ها، و ستیزه جویی و کینه توزی، و آزارها و غرور، حتی فراتر از غرور کسانی که عضو کلیسای خدا نبودند، وجود داشتند.

12 Да, и той забеляза голямо неравенство между людете, като едни се издигаха в гордостта си и презираха другите, обръщайки гръб на ~нуждаещите се и на голите, и на онези, които бяха ~гладни, и на онези, които бяха жадни, и на онези, които бяха болни и наскърбени.
۱۲ آری، او نابرابری بزرگی را میان مردم دید، تعدادی غرق در غرورشان شده، دیگران را خوار شمرده بر ~نیازمندان و برهنگان و کسانی که ~گرسنه بودند و کسانی که تشنه بودند و کسانی که بیمار و رنج کشیده بودند پشت می کردند.

13 Сега, това беше голяма причина за ридание сред людете, докато други се смиряваха, и подпомагаха онези, които имаха нужда от тяхното подпомагане, като ~раздаваха имуществото си на бедните и на нуждаещите се, като хранеха гладните и понасяха всякакъв вид ~страдания ~заради Христос, Който трябваше да дойде според духа на пророчеството;
۱۳ اینک این دلیل بزرگی برای عزاداری میان مردم بود، در حالیکه دیگران خود را کوچک می شمردند، کسانی که نیازمند یاری بودند را یاری رسانده، مانند ~دادن دارایی خود به بینوایان و نیازمندان، غذا دادن به گرسنگان، و تحمّل کردن همه گونه ~رنجی، برای ~خاطر مسیح، آن که بر پایۀ روح نبوّت خواهد آمد؛

14 очаквайки с нетърпение този ден, тъй те ~запазваха опрощение за греховете си, бидейки изпълнени с велика ~радост поради възкресението на мъртвите, съгласно волята и силата, и избавлението на Исуса Христа от връзките на смъртта.
۱۴ چشم به راه آن روز، بدین گونه آمرزش گناهانشان را ~نگه داشته، به سبب رستاخیز مردگان، بر پایۀ خواست و قدرت و رهایی دهندۀ عیسی مسیح از بندهای مرگ، آکنده از شادی بزرگی می شوند.

15 И сега стана така, че Алма, когато видя страданията на смирените Божии последователи и преследванията, които се струпаха срещу тях от останалата част от народа му, и като виждаше цялото им ~неравенство, започна много да се наскърбява; при все това, Духът Господен не го напусна.
۱۵ و اینک چنین گذشت که آلما، رنج های پیروان فروتن خدا و آزارهایی که بدست بقیۀ مردمش بر سر آنان می ریخت، و همۀ ~نابرابری های آنها را دیده؛ شروع به بی اندازه اندوهگین شدن نمود؛ با این حال روح سَروَر او را رها نکرد.

16 И той избра един мъдър човек, който беше сред старейшините на църквата, и му даде власт съгласно ~гласа на народа, да има власт да издава ~закони според законите, които бяха дадени, и да ги привежда в сила съобразно нечестието и престъпленията на людете.
۱۶ و او مرد خِردمندی را که در میان ارشدان کلیسا بود برگزید، و بر پایۀ ~رأی مردم به او قدرت داد، که او بر پایۀ ~قوانینی که داده شده بود قدرت قانون گذاری داشته باشد، و آنها را بر پایۀ نابکاری و بزهکاری های مردم اجرا کند.

19 И той направи това, за да може да тръгне ~сам сред народа си, или сред народа на Нефи, та да може да им проповядва ~словото Божие и да ги ~подтиква да си ~спомнят за дълга си, за да може чрез словото Божие да премахне цялата гордост, и лукавство, и всичките раздори, които съществуваха сред народа му, като не виждаше друг начин да ги възвърне, освен да им изложи ясно ~свидетелство срещу тях.
۱۹ و او این کار را کرد که خودش بتواند به میان مردمش، یا میان مردم نیفای پیش رود، که بتواند ~سخن خدا را نزد آنان ~موعظه کند، تا آنان را برای به یاد آوری وظائف شان برانگیزد، و اینکه او بتواند با سخن خدا، همۀ غرور و نیرنگ و همۀ درگیری هایی را که در میان مردمش بود پایین آورد، هیچ راهی ندید که بتواند آنها را بازگرداند مگر با دادن گواهی ~خالصانه بر علیه آنان.

20 И тъй, в началото на деветата година от управлението на съдиите над народа на Нефи, Алма предаде съдийския престол на ~Нефия и се ограничи изцяло с ~висшето свещеничество на светия ред Божий, със свидетелството за словото, съгласно духа на откровението и пророчеството.
۲۰ و بدین گونه در آغاز نُهمین سال فرمانروایی داوران بر مردم نیفای، آلما کُرسیِ داوری را به ~نیفایحا سپرد و خود را کاملاً به کشیشیِ ~اعظم نظام مقدّس خدا، به گواهی سخن، بر پایۀ روح مکاشفه و نبوّت اختصاص داد.

1 Сега стана така, че Алма започна да ~предава на людете словото ~Божие, първо в земята Зарахемла, а след това из цялата страна.
۱ اینک چنین گذشت که آلما شروع نمود به ~بیان سخن ~خدا بر مردم، نخست در سرزمین زراحملا، و از آنجا در سرتاسر سرزمین.

3 Аз, Алма, бидейки ~посветен от моя баща Алма за ~висш свещеник на църквата Божия, след като той имаше сила и ~власт от Бога да извърши тези неща, ето, аз ви казвам, че той започна да установява църква в ~земята, която беше в пределите на Нефи; да, в земята, която се наричаше земята Мормон; да, и той кръсти братята си във водите на Мормон.
۳ من، آلما، بدست پدرم، آلما، ~تخصیص داده شده، تا کشیش اعظمی بر کلیسای خدا باشم، او برای انجام این چیزها ~قدرت و اختیار از سوی خدا داشته، بنگرید، من به شما می گویم که او شروع نمود به برپایی یک کلیسا در ~سرزمینی که در مرزهای نیفای بود؛ آری، سرزمینی که سرزمین مورمون خوانده می شد؛ آری، و او برادرانش را در آبهای مورمون تعمید داد.

5 И ето, след това те бяха доведени в ~робство от ръцете на ламанитите в пустошта; да, аз ви казвам, че те бяха в пленничество, и Господ ги избави отново от ~робство чрез силата на словото Си; и бяхме доведени в тази земя, и започнахме да установяваме църквата Божия в цялата тази страна.
۵ و بنگرید، پس از آن، آنها بدست لامانیان در بیابان به ~بندگی آورده شدند؛ آری، من به شما می گویم، آنها در اسارت بودند، و دوباره سَروَر آنها را با قدرت سخنش از ~بندگی رهایی داد؛ و ما به این سرزمین آورده شدیم، و اینجا نیز شروع به برپایی کلیسای خدا در سرتاسر این سرزمین نمودیم.

7 Ето, Той промени сърцата им; да, Той ги събуди от дълбок сън и те се събудиха в Бога. Ето, те бяха посред мрак; при все това душите им бяха озарени от светлината на вечното слово; да, те бяха овързани с ~връзките на смъртта и с ~веригите на пъкъла и ги очакваше вечно унищожение.
۷ بنگرید، او دلهای آنها را تغییر داد؛ آری، او آنها را از یک خواب عمیق بیدار کرد، و آنها به سوی خدا بیدار شدند. بنگرید، آنها در میان تاریکی بودند، با این وجود، روان آنها با نور سخن ابدی روشن شد؛ آری، آنها با ~بندهای مرگ و زنجیرهای دوزخ فرا گرفته شده بودند، و یک نابودی ابدی چشم براه آنها بود.

10 И сега, аз ви питам, при какви условия са ~спасени те? Да, и какви основания имаха те да се надяват на спасение? Коя е причината за тяхното освобождение от връзките на смъртта, да, също и от веригите на пъкъла?
۱۰ و اینک من از شما می پرسم با چه شرایطی آنها ~نجات یافتند؟ آری، آنها بر چه پایه ای امید به رستگاری داشتند؟ دلیل آزاد شدن آنان از بندهای مرگ، آری، و نیز از زنجیرهای دوزخ چیست؟

11 Ето, аз мога да ви го кажа — не повярва ли баща ми, Алма, в словата, които бяха предадени чрез устата на ~Авинадий? И не беше ли Авинадий един свят пророк? Не говорѝ ли той словата Божии и баща ми, Алма, не повярва ли в тях?
۱۱ بنگرید، من می توانم برای شما بگویم — آیا پدرم آلما به سخنانی که از دهان ~ابینادی بیان می شد ایمان نداشت؟ و آیا او پیامبر مقدّسی نبود؟ آیا او سخنان خدا را نمی گفت، و پدرم، آلما به آنها ایمان داشت؟

12 И според неговата вяра стана голяма ~промяна в сърцето му. Ето, аз ви казвам, че всичко това е истина.
۱۲ و بر پایۀ ایمانش ~تغییری عظیم در دلش ایجاد شد. بنگرید من به شما می گویم که همۀ اینها راست است.

13 И ето, той ~проповядваше словото на бащите ви, и в техните сърца също стана голяма промяна, и те се смириха, и започнаха да се ~уповават на истинския и ~жив Бог. И ето, те останаха верни до ~края и затова бяха спасени.
۱۳ و بنگرید، او سخن را نزد پدرانتان ~موعظه کرد، و تغییری عظیم در دلهای آنها نیز ایجاد شد، و آنها خویشتن را ~فروتن کرده و به خدای راستین و ~زنده توکّل کردند. و بنگرید، آنها تا ~پایان وفادار بودند؛ بنابراین نجات یافتند.

14 И сега, ето, аз ви питам, братя мои от църквата, ~родени ли сте духовно от Бога? Получили ли сте Неговия образ на лицето си? Изпитали ли сте тази голяма ~промяна в сърцата си?
۱۴ و اینک بنگرید، من از شما می پرسم، برادرانِ کلیسایی من، آیا در روح از خدا ~زاده شده اید؟ آیا نگارۀ او را در چهره های خود دریافت کرده اید؟ آیا این ~تغییر عظیم را در دلهایتان تجربه کرده اید؟

15 Упражнявате ли вяра в изкуплението на Този, Който ви ~сътвори? Гледате ли напред с око на вяра и виждате ли това смъртно тяло вдигнато в безсмъртие, и това тление, ~вдигнато в нетление, за да застанете пред Бога и да бъдете ~съдени според делата, извършени в смъртното тяло?
۱۵ آیا در بازخریدیِ او که شما را ~آفرید ایمان بکار می برید؟ آیا با چشمِ ایمان چشم به راهید، و این بدن فناپذیر برخاسته در فناناپذیری، و این فسادِ ~برخاسته در بی فسادی را در نظر می گیرید، تا در پیشگاه خدا بایستید تا بر پایۀ کرداری که در بدن فناپذیر انجام داده است ~داوری شوید؟

16 Аз ви казвам, можете ли да си представите, че чувате гласа Господен да ви казва в онзи ден: Елате при Мене вие, които сте ~благословени, защото ето, делата ви са били дела на праведността по лицето на земята?
۱۶ من به شما می گویم، آیا می توانید پیش خود تصوّر کنید که در آن روز، ندای سَروَر را می شنوید که به شما می گوید: به سوی من آیید شما ~برکت یافتگان، زیرا بنگرید، کارهای شما بر روی زمین کارهای پرهیزکارانه بوده است؟

17 Или, представяте ли си, че ще можете да излъжете Господа в онзи ден и да ~кажете: Господи, делата ни бяха дела праведни по лицето на земята, и че Той ще ви спаси?
۱۷ یا آیا پیش خود تصوّر می کنید که می توانید در آن روز نزد سَروَر دروغ گفته و ~بگویید — سَروَرا، کارهای ما بر روی زمین کارهای پرهیزکارانه بوده است — و اینکه او شما را نجات خواهد داد؟

18 Или иначе, можете ли да си представите самите себе си, доведени пред съда Божий с души, изпълнени с вина и угризения, със спомен за цялата ваша вина, да, съвършен ~спомен за цялото ви нечестие, да, спомен, че сте пренебрегвали заповедите Божии?
۱۸ یا به عبارت دیگر، آیا شما می توانید خود را تصوّر کنید با روانی آکنده از احساس گناه و پشیمانی در پیش دادگاه خدا آورده شوید، یادی از همۀ ~گناهانتان داشته، آری، یادی کامل از نابکاری هایتان، آری، یادی از اینکه به فرمان های خدا بی اعتنایی کرده اید؟

19 Казвам ви, ще можете ли в онзи ден да погледнете към Бога с непорочно сърце и чисти ръце? Казвам ви, бихте ли погледнали, имайки ~образа Божий отпечатан на лицата си?
۱۹ من به شما می گویم، آیا شما می توانید در آن روز با دلی پاک و دستهای پاکیزه به خدا نگاه کنید، من به شما می گویم، آیا می توانید، نگارۀ ~نقش بستۀ خدا را بر چهره هایتان داشته، به بالا نگاه کنید؟

21 Казвам ви, че в онзи ден вие ще разберете, че не ще можете да бъдете ~спасени; защото никой човек не може да бъде спасен, ако ~одеждите му не са избелени; да, одеждите му трябва да бъдат ~пречистени, докато се очистят от всички петна чрез кръвта на Оногова, за Когото е било говорено от нашите бащи, Който ще дойде, за да изкупи Своя народ от греховете им.
۲۱ من به شما می گویم، در آن روز شما خواهید دانست که نمی توانید ~نجات یابید؛ زیرا هیچ آدمی نمی تواند نجات یابد جز اینکه ~تنپوش هایش شسته شده سپید شده باشند؛ آری، تنپوش هایش ~پاک شده باشند تا اینکه از همۀ لکه ها پاکیزه شده باشند، در خون کسی که پدران ما از او سخن گفته اند، کسی که خواهد آمد تا مردمش را از گناهانشان بازخرید کند.

22 И сега, аз ви питам, братя мои, как ще се чувства всеки един от вас, ако застанете пред Божия съд с одежди, опетнени от ~кръв и всякакъв вид ~нечистота? Ето, и какво ще засвидетелстват тези неща против вас?
۲۲ و اینک من از شما می پرسم، برادرانم، چه احساسی هر کدام از شما خواهید داشت، اگر با تنپوش های لکه دار شده با ~خون و همه گونه ~آلودگی، در پیش بارگاه خدا بایستید؟ بنگرید، این چیزها چه گواهی علیه شما خواهند داد؟

23 Ето, няма ли да ~засвидетелстват, че сте убийци, да, също и че сте виновни във всякакъв вид нечестие?
۲۳ ~بنگرید آیا اینها به اینکه شما آدمکش هستید، و نیز اینکه شما مُجرم در همه گونه نابکاری هستید گواهی نخواهند داد؟

24 Ето, братя мои, допускате ли, че такъв един може да има място да седне в царството Божие с ~Авраам, с Исаак и с Яков, както и с всички свети пророци, чиито одежди са очистени и неопетнени, чисти и бели?
۲۴ بنگرید، برادرانم، آیا شما گمان می کنید که یک چنین کسی می تواند در ملکوتِ خدا جایی داشته باشد تا با ~ابراهیم، با اسحاق و با یعقوب، و نیز همۀ پیامبران مقدّس، کسانی که تنپوش هایشان پاکیزه شده و بی لکه، پاک و سپید هستند بنشیند؟

26 И сега, ето, аз ви казвам, братя мои, че ако сте изпитали ~промяна в сърцата си и ако сте почувствали, че пеете ~песента на изкупващата любов, бих ви попитал, ~можете ли да се почувствате така и сега?
۲۶ و اینک بنگرید، من به شما می گویم، برادرانم، اگر شما ~تغییری در دلهایتان تجربه کرده اید، و اگر احساس کرده اید سرود مِهر بازخرید شدن ~را بخوانید، من می خواهم بپرسم، ~شما می توانید اینک همان را احساس کنید؟

27 Живели ли сте, запазвайки се ~невинни пред Бога? Можете ли да си кажете, ако бъдете призовани да умрете в този момент, че сте били достатъчно ~смирени? Че одеждите ви са били очистени и избелени чрез кръвта на Христа, Който ще дойде да ~изкупи Своя народ от греховете им?
۲۷ آیا با بی تقصیر ~نگاه داشتن خود در پیشگاه خدا، گام برداشته اید؟ اگر در این زمان شما به مُردن فرا خوانده شوید، آیا می توانید در درون ~خود بگویید، که به اندازۀ کافی فروتن بوده اید؟ که تنپوش هایتان در خون مسیح، کسی که برای ~بازخرید مردمش از گناهانشان خواهد آمد، پاکیزه و سپید شده اند؟

28 Ето, отърсихте ли се от ~гордостта си? Аз ви казвам, че ако не сте, то вие не сте готови да посрещнете Бога. Ето, трябва бързо да се приготвите, защото небесното царство наближава скоро и такъв човек няма да има вечен живот.
۲۸ بنگرید، آیا از ~غرور مبرّا هستید؟ من به شما می گویم، اگر نیستید شما برای دیدار خدا آماده نیستید. بنگرید شما باید بسرعت آماده شوید؛ زیرا ملکوتِ آسمان نزدیک است، و یک چنین کسی زندگی جاویدان ندارد.

29 Ето, казвам аз, има ли някой сред вас, който да не се е отърсил от ~завистта си? Аз ви казвам, че такъв човек не е готов и аз бих желал той бързо да се приготви, защото часът е съвсем близо и той не знае кога ще дойде времето; защото такъв човек не е намерен за невинен.
۲۹ بنگرید، من می گویم، آیا در میان شما کسی هست که از ~حسد مبرّا نباشد؟ من به شما می گویم که یک چنین کسی آماده نیست؛ و من می خواهم که او بسرعت خود را آماده کند، زیرا آن ساعت نزدیک است، و او نمی داند کِی آن زمان خواهد آمد؛ زیرا یک چنین کسی بیگناه یافته نمی شود.

30 И пак ви казвам, има ли някой сред вас, който да се ~подиграва на брат си или да струпва върху му преследване?
۳۰ و دوباره من به شما می گویم، آیا کسی در میان شما هست که برادرش را به ~مسخره گیرد، یا آزارهایی را بر سر او بریزد؟

32 Да, горко тъкмо на всички вас, ~вършители на беззаконие; покайте се, покайте се, защото Господ Бог го е казал!
۳۲ آری، حتّی وای بر همۀ شما ~کارگرانِ نابکاری؛ توبه کنید، توبه کنید، زیرا سَروَر خدا این سخن را گفته است!

33 Ето, Той изпраща покана към ~всички човеци, защото ~ръцете на милостта Му са протегнати към тях и Той казва: Покайте се и Аз ще ви приема.
۳۳ بنگرید، او دعوتی به همۀ آدمیان می فرستد، زیرا ~بازوان رحمت به سوی آنها کشیده شده است، و او می گوید: توبه کنید، و من شما را خواهم پذیرفت.

34 Да, Той казва: ~Елате при Мене и вие ще вземете от ~плода на дървото на живота; да, ще ядете от ~хляба и ще пиете от водите на живота ~свободно.
۳۴ آری، او می گوید: به سوی من ~آیید و شما از ~میوۀ درخت زندگی میل خواهید کرد؛ آری، شما از ~نان و آب زندگی ~آزادانه خواهید خورد و خواهید نوشید.

36 Защото ето, наближава времето, че всеки, който ~не принася добър плод, или който не върши праведни дела, същият да има причина да ридае и да се оплаква.
۳۶ زیرا بنگرید، آن زمان نزدیک است که هر کسی که میوۀ نیکو پیش ~نیاورد، یا هر کسی که کارهای پرهیزکارانه نکند، همان دلیلی برای ناله و سوگواری دارد.

37 О, вие, вършители на беззаконие; вие, които сте се издигнали в ~празните светски неща, вие, които сте заявили, че познавате пътищата на праведността и при все това сте се ~отклонили като ~овце без пастир, въпреки че един пастир ви ~зовеше и продължава да зове подир вас, но вие не ще се ~вслушате в гласа Му!
۳۷ ای شما کارگرانِ نابکاری، شما که در ~چیزهای بیهودۀ جهان خودبزرگ بین شده اید، شما که دانستن راه های پرهیزکاری را ادعا کرده اید با این وجود به بیراهه ~رفته اید، مانند ~گوسفندان بدون شبان، با وجودی که یک شبان شما را فرا ~خوانده است و هنوز ~در حال فرا خواندن شما است، ولی شما ندای او را بگوش دل نمی پذیرید!

38 Ето, аз ви казвам, че добрият ~пастир ви зове; да, и Той ви призовава в Своето собствено име, което е името на Христа; и ако не се ~вслушате в гласа на ~добрия пастир, в ~името, чрез което сте призовани, ето, вие не сте овцете на добрия пастир.
۳۸ بنگرید، من به شما می گویم، که شبان ~نیکو شما را فرا می خواند؛ آری، و بنام خودش که نامِ مسیح است شما را فرا می خواند؛ و اگر ~شما ندای ~شبان نیکو را ~بنامی که به آن فرا خوانده می شوید بگوش دل نپذیرید، بنگرید، شما گوسفندان شبان نیکو نیستید.

39 И сега, ако вие не сте овцете на добрия пастир, от кое ~стадо сте? Ето, аз ви казвам, че ~дяволът е ваш пастир, и вие сте от неговото стадо; и сега, кой може да отрече това? Ето, аз ви казвам: който отрича това, е ~лъжец и ~чедо на дявола.
۳۹ و اینک اگر شما گوسفندان شبان ~نیکو نیستید، از کدام گلّه هستید؟ بنگرید، من به شما می گویم، که ~اهریمن شبان شماست، و شما از گلۀ او هستید؛ و اینک، چه کسی می تواند این را انکار کند؟ بنگرید، من به شما می گویم، هر کسی که این را انکار کند یک ~دروغگو و فرزند اهریمن است.

41 Ето защо, ако човек принася ~добри дела, той се вслушва в гласа на добрия пастир и го следва, но който принася зли дела, същият става ~изчадие на дявола, защото се вслушва в гласа му и го следва.
۴۱ بنابراین، اگر آدمی کارهای ~نیک پیش آورد او ندای شبان نیکو را بگوش دل می پذیرد، و وی را پیروی می کند؛ ولی هر کسی که کارهای پلید پیش آورد، همان فرزند ~اهریمن می شود، زیرا ندای وی را بگوش دل می پذیرد، و وی را پیروی می کند.

42 И този, който върши това, трябва да получи ~заплатата си от него; ето защо, като ~заплата той получава ~смърт според нещата, принадлежащи на праведността, бидейки мъртъв за всички добри дела.
۴۲ و هر کسی که این را انجام دهد ~دستمزد خود را باید از وی دریافت کند؛ بنابراین، در ارتباط با همۀ کارهای نیک مُرده بوده، برای ~دستمزدش، نسبت به چیزهای در ارتباط با پرهیزکاری، ~مرگ را دریافت می کند.

45 И това не е всичко. Не смятате ли, че аз от само себе си ~знам за тези неща? Ето, аз свидетелствам пред вас, че аз наистина знам, че тези неща, за които съм говорил, са истинни. И как мислите, че знам за тяхната сигурност?
۴۵ و این همۀ آن نیست. آیا گمان نمی کنید که من همۀ این چیزها را خودم می ~دانم؟ بنگرید، من بر شما گواهی می دهم که من می دانم که این چیزهایی را که گفته ام راست هستند. و چگونه گمان می کنید که من درست بودن آنها را می دانم؟

46 Ето, аз ви казвам, че те ми бяха сторени ~знайни чрез Светия Дух Божий. Ето, ~постих и се молих в продължение на много дни, за да мога аз самият да узная тези неща. И сега, самият аз знам, че те са истинни; защото Господ Бог ми ги изяви чрез Светия Си Дух; и това е Духът на ~откровението, който е в мен.
۴۶ بنگرید، من به شما می گویم آنها بدست روح مقدّس خدا بر من آشکار شده اند. بنگرید، من روزهای بسیاری روزه ~گرفته ام و نیایش کرده ام که بتوانم خودم این چیزها را بدانم. و اینک خودم می دانم که اینها راست هستند؛ زیرا سَروَر خدا آنها را با روح مقدّسش بر من پدیدار کرده است؛ و این روحِ ~مکاشفه است که در من است.

49 И сега, аз ви казвам, че това е ~редът, според който съм призован, да, да проповядвам на вас, възлюбени мои братя, да, и на всеки, който живее в страната; да, да проповядвам на всички, и стари, и млади, и роби, и свободни; да, аз ви казвам на вас, старците, и на зрелите, и на подрастващото поколение; да, да ги призовавам, че трябва да се покаят и да бъдат ~родени отново.
۴۹ و اینک من به شما می گویم که این ~نظامی است که من در پی آن فراخوانده شده ام، آری، تا بر برادران محبوبم، آری، و هر کسی که در سرزمین ساکن است موعظه کنم؛ آری، تا بر همه، هم پیر و هم جوان، هم در بند و هم آزاد، آری، من به شما کهنسالان، و نیز میانسالان، و نسل در حال رشد می گویم؛ آری، تا بر آنها فریاد زنم که آنها باید توبه کنند و دوباره ~زاده شوند.

50 Да, тъй казва Духът: Покайте се вие, всички краища на земята, защото царството небесно скоро наближава; да, Синът Божий идва в ~славата Си, в могъществото Си, в Своето величие, сила и господство. Да, възлюбени мои братя, казвам ви, че Духът казва: Ето славата на ~Царя на цялата земя; и също: Царят Небесен ще засияе много скоро между всички чеда човешки.
۵۰ آری، بدین گونه روح مقدّس می گوید: توبه کنید، ای همۀ شما کرانه های زمین، زیرا ملکوتِ آسمان نزدیک است؛ آری، پسر خدا در شکوه، در توانایی، عظمت، قدرت و اقتدارش می آید. آری، برادران محبوبم، من به شما می گویم، که روح مقدّس می گوید: بنگرید شکوهِ ~پادشاه همۀ زمین؛ و نیز پادشاه آسمان را که خیلی زود در میان همۀ فرزندان آدمی خواهد درخشید.

51 И Духът също ми казва, да, призовава ме с мощен глас, казвайки: Иди, кажи на този народ: Покайте се, защото освен ако не се покаете, не можете по никакъв начин да наследите царството ~небесно.
۵۱ و روح مقدّس نیز به من می گوید، آری، با ندایی توانا بسوی من فریاد می زند، می گوید: پیش برو و به این مردم بگو — توبه کنید، زیرا جز اینکه توبه کنید نمی توانید به هیچ وجه ملکوتِ ~آسمان را به ارث برید.

52 И пак ви казвам, Духът казва: Ето, ~секирата е сложена до корена на дървото; затова всяко дърво, което не принася добър плод, ще бъде ~отсечено и хвърлено в огъня, да, в огън, който не може да бъде потушен, тъкмо един неугасим огън. Внимавайте и помнете, Светият Израилев го е изрекъл.
۵۲ و دوباره من به شما می گویم، روح مقدّس می گوید: بنگرید، ~تَبر بر ریشۀ درخت گذاشته شده است؛ بنابراین هر درختی که میوۀ نیکو به بار نیاورد بُریده و به آتش ~افکنده خواهد شد، آری، آتشی که نمی تواند تمام شود، یعنی آتشی خاموش نشدنی. بنگرید، و به یاد داشته باشید، قدّوس این را گفته است.

53 И сега, възлюбени мои братя, аз ви казвам, можете ли да устоите на тези слова, да, можете ли да отстраните тези неща и да ~потъпчете под нозете си Светия Израилев; да, можете ли да се издигнете в ~гордостта на сърцата си; да, ще упорствате ли в носенето на ~скъпо облекло и ще отдавате ли сърцето си на празните светски неща, на вашите ~богатства?
۵۳ و اینک برادران محبوبم، من به شما می گویم، آیا می توانید در برابر این گفتار ایستادگی کنید؛ آری، آیا می توانید این چیزها را کنار ~بگذارید، و قدّوس را زیر پاهایتان پایمال کنید؛ آری، آیا می توانید در ~غرور دلهایتان خودبزرگ بین باشید؛ آری، آیا شما هنوز در پوشیدن جامه های گران و گذاشتنن دلهایتان بر چیزهای ~بیهودۀ جهان، بر ~ثروتتان پافشاری خواهید کرد؟

54 Да, ще упорствате ли в предположението, че сте по-добри един от друг; да, ще упорствате ли в преследването на вашите братя, които се смиряват и ходят според светия ред Божий, чрез който са били доведени в тази църква, бидейки ~осветени от Светия Дух, и принасят дела, съответствени на покаянието,
۵۴ آری، آیا در گمان اینکه شما بهتر از دیگری هستید پافشاری خواهید کرد؛ آری، آیا در آزار برادرانتان پافشاری خواهید کرد، که خویشتن را فروتن کرده اند و از پس نظام مقدّس خدا گام برمی دارند، که بدین وسیله ~آنها به این کلیسا آورده شده اند، بدست روح مقدّس تقدیس شده اند، و آنها کارهایی پیش می آورند که برای توبه مناسب هستند —

55 да, и ще упорствате ли да обръщате гърба си на ~бедните и на нуждаещите се и да им отказвате от вашето имущество?
۵۵ آری، و آیا شما در پشت کردن به ~بینوایان، و نیازمندان، و دریغ داشتن دارایی خود از آنان پافشاری خواهید کرد؟

57 И сега, аз ви казвам, всички вие, които желаете да следвате гласа на ~добрия пастир, напуснете нечестивите и се ~отделете, и не докосвайте нечистите им неща; и ето, имената им ще бъдат ~изличени, тъй че имената на нечестивите не ще бъдат причислени сред имената на праведните, за да може да бъде изпълнено словото Божие, което казва: Имената на нечестивите не ще бъдат смесвани с имената на Моя народ.
۵۷ و اینک من به شما می گویم، همۀ شما که خواستار آن هستید تا ندای شبانِ نیکو را پیروی کنید، از میان نابکاران بیرون آیید و ~جدا باشید، و چیزهای ~ناپاک آنها را دست نزنید، و بنگرید، نام آنها محو خواهد شد، که نام نابکاران میان نام پرهیزکاران شمرده نخواهد شد، که سخن خدا برآورده خواهد شد، که می گوید: نام نابکاران با نام مردم من آمیخته نخواهد شد.

58 Защото имената на праведните ще бъдат записани в ~книгата на живота и на тях ще дам наследство от дясната Ми страна. И сега, братя мои, какво имате да кажете против това? Аз ви казвам, дали ще говорите срещу това, няма значение, защото словото Божие трябва да се изпълни.
۵۸ زیرا نام پرهیزکاران در ~کتاب زندگی نوشته خواهد شد، و بر آنان من میراثی در دست راستم عطا خواهم کرد. و اینک، برادرانم، چه دارید بر علیه این بگویید؟ من به شما می گویم، بر علیه این بگویید یا نه، مهم نیست، زیرا سخن خدا باید برآورده شود.

62 Казвам го като заповед на вас, които принадлежите към църквата; а на онези, които не принадлежат към църквата, го казвам като покана, казвайки: Елате и бъдете кръстени в знак на покаяние, за да можете и вие да бъдете от онези, които вземат от плода на ~дървото на живота.
۶۲ من به شما که عضو کلیسا هستید از راهِ فرمان می گویم؛ و به کسانی که عضو کلیسا نیستند از راهِ دعوت می گویم، می گویم: بیایید و به توبه تعمید یابید، که شاید شما نیز از میل کنندگانِ ~میوۀ درخت زندگی شوید.

1 И сега стана така, че след като Алма свърши да говори на хората на църквата, която беше установена в град Зарахемла, той ~постави свещеници и ~старейшини чрез полагане на ~ръце според реда Божий, за да възглавяват и ~бдят над църквата.
۱ و اینک چنین گذشت که پس از اینکه آلما به سخن گفتن با مردم آن کلیسا که در شهر زراحملا برپا شده بود، پایان داد، کشیشان و ~ارشدانی را با نهادن ~دستهایش بر آنها بر پایۀ نظام خدا، مقرّر کرد تا بر کلیسا ریاست و مراقبت ~کنند.

2 И стана така, че всички, които не принадлежаха към църквата, но се покаяха за греховете си, бяха ~кръстени в знак на покаяние и бяха приети в църквата.
۲ و چنین گذشت که کسانی که عضو کلیسا نبودند که از گناهان خود توبه کردند، بر توبه ~تعمید یافتند و در کلیسا پذیرفته شدند.

3 И стана така, че всички, които принадлежаха към църквата, които не се ~покаяха за нечестието си и не се смириха пред Бога, имам предвид онези, които се бяха издигнали в ~гордостта на сърцето си, същите бяха отхвърлени, а имената им ~изличени, та имената им да не бъдат повече причислявани към тези на праведните.
۳ و نیز چنین گذشت آن کسانی که عضو کلیسا بودند کسانی که از نابکاری هایشان توبه و خودشان را در پیش خدا فروتن نکردند — منظور من کسانی هستند که غرق در ~غرور دلهایشان بودند — همان ها پس زده شدند و نامشان ~محو شد، که نامشان در میان کسانی که پرهیزکار بودند شمرده نشد.

6 При все това, на чедата Божии беше заповядано да се събират заедно често и да се обединяват в ~пост и усърдна молитва за благосъстоянието на душите на онези, които не познаваха Бога.
۶ با این وجود فرزندان خدا فرمان داده شدند که می بایستی بسیار گرد هم آیند، و برای بهروزی روان کسانی که خدا را نمی شناختند در ~روزه و نیایشِ توانمندی به همدیگر بپیوندند.

7 И сега стана така, че след като Алма издаде тези наредби, той ги напусна, да, той напусна църквата, която бе в град Зарахемла и отиде на изток от река Сидон в ~долината Гедеон, където беше построен град, който беше наречен град Гедеон, който беше в долината на име Гедеон, наречена на човека, който бе ~убит с меч от ръката на Нехор.
۷ و اینک چنین گذشت که هنگامی که آلما این آیین نامه ها را درست کرد از آنها، آری، از کلیسایی که در شهر زراحملا بود جدا شد، و به بالا در شرق رود صیدون به سوی ~درّۀ جدعون رفت، آنجا شهری ساخته شده بود که شهر جدعون خوانده می شد، که در وادی که جدعون خوانده می شد بود، خوانده شده بنام مردی که با دست نحور با شمشیر ~کشته شده بود.

8 И Алма отиде там и започна да известява словото Божие на църквата, която беше установена в долината Гедеон, според откровението за истинността на словото, което беше изречено от бащите му и според Духа на пророчеството, който беше в него, според ~свидетелството за Исуса Христа, Сина Божий, Който трябва да дойде, за да изкупи Своя народ от греховете им, и според светия ред, според който той беше призован. И тъй е написано. Амин.
۸ و آلما رفت و شروع نمود به اعلام سخن خدا بر کلیسایی که در درّۀ جدعون برپا شده بود، بر پایۀ مکاشفۀ راستیِ سخنانی که از سوی پدرانش گفته شده بود، و بر پایۀ روح نبوّتی که در وی بود، بر پایۀ ~گواهی عیسی مسیح، پسر خدا، آنکه برای بازخرید مردمش از گناهانشان، و نظام مقدّسی که با آن او فرا خوانده شده بود، خواهد آمد. و بدین گونه نوشته شده است. آمین

1 Ето, възлюбени мои братя, виждайки, че ми е позволено да дойда при вас, ето защо, се опитвам да ви ~говоря лично, да, с моята собствена уста, виждайки, че това е първият път, когато ви говоря със словата на моята уста, бидейки изцяло зает в ~съдилището, като имах толкова много дела, че не можех да дойда при вас.
۱ بنگرید برادران محبوبم، دیده اید که من اجازه داده شده ام به نزد شما بیایم، بنابراین من می کوشم به زبان خودم با شما سخن ~بگویم؛ آری، از دهان خودم، دیده اید که این نخستین باری است که من با شما با سخنان از دهان خودم سخن گفته ام، من کاملاً دربند کُرسیِ ~داوری بوده، کارهای زیادی داشته که نمی توانستم نزد شما بیایم.

2 И даже и сега нямаше да мога да дойда, ако съдийският престол не беше ~даден на друг, за да управлява на мое място; но Господ с голяма милост ми даде да мога да дойда при вас.
۲ و حتّی اگر برای این نبود که کُرسیِ داوری به دیگری ~داده شده است، تا به جای من فرمانروایی کند، من نمی توانستم اینک بیایم؛ و سَروَر در رحمت بسیار عطا کرده است که من نزد شما بیایم.

6 Но ето, аз се надявам, че вие не сте в състояние на толкова голямо неверие, както бяха братята ви; надявам се също, че вие не сте се издигнали в гордостта на сърцата си, да, надявам се, че вие не сте отдали сърцата си на богатствата и на празните светски неща; да, надявам се, че вие не се покланяте на ~идоли, а че се покланяте на истинския и ~жив Бог, и че очаквате опрощението на греховете си, което ще дойде, с вечна вяра.
۶ ولی بنگرید، من اطمینان دارم که شما در آن وضعیّت بی ایمانیِ زیادی که برادرانتان بودند نیستید؛ من اطمینان دارم که غرق در غرور دلهایتان نیستید؛ آری، من اطمینان دارم که دلهایتان را بر ثروت و چیزهای بیهودۀ جهان نگذاشته اید؛ آری، من اطمینان دارم که ~بُت نمی پرستید بلکه خدای راستین و ~زنده را می پرستید، و اینکه، با ایمانی ابدی چشم به راه آمرزش گناهانتان که می آید هستید.

7 Защото ето, казвам ви, ще има много неща да се сбъднат; и ето, има нещо, което е по-важно от всички други — защото ето, не е толкова далечно ~времето, когато Изкупителят ще живее и ще дойде сред Своя народ.
۷ زیرا بنگرید، به شما می گویم چیزهای بسیاری می آید؛ و بنگرید، چیزی هست که از همۀ آنها مهم تر است — زیرا بنگرید، آن ~زمان چندان دور نیست که آن بازخریدار زنده شود و به میان مردم آید.

9 Но ето, толкова ми е казал Духът, казвайки: Призови този народ, казвайки: ~Покайте се и подгответе пътя Господен, ходете в Неговите пътеки, които са прави, защото ето, царството небесно наближава и Синът Божий ~идва на лицето на земята.
۹ ولی بنگرید، روح مقدّس این اندازه به من گفته، گفتا: بر این مردم فریاد برآور، ~بگو — توبه کنید، و راه سَروَر را آماده کنید، و در راههای وی که راست هستند گام بردارید؛ زیرا بنگرید، ملکوتِ آسمان نزدیک است، و پسر خدا بر روی زمین می ~آید.

10 И ето, Той ще бъде ~роден от ~Мария в Ерусалим, който е ~земята на праотците ти и тя, бидейки ~девица, скъпоценен и избран съсъд, ще бъде осенена и ще ~зачене чрез силата на Светия Дух и ще роди Син, да, тъкмо Сина Божий.
۱۰ و بنگرید، او در اورشلیم که ~سرزمین نیاکانمان است، از ~مریم ~زاده خواهد شد، او باکره بوده، ظرفی گرانبها و برگزیده، کسی که با قدرت روح القدس سایه بر وی قرار خواهد ~گرفت و باردار خواهد شد، و یک پسر، آری، یعنی پسر خدا را خواهد آورد.

12 И Той ще вземе върху Си ~смъртта, за да развърже връзките на смъртта, които стягат Неговия народ; и Той ще вземе върху Си немощите им, за да може сърцето Му да се изпълни с милостта според плътта, та да узнае Той според плътта как да ~подпомага Своя народ според немощите му.
۱۲ و او ~مرگ را بر خود خواهد گرفت، که بتواند بندهای مرگ را که مردم را می بندند باز کند؛ او ناتوانی هایشان را بر خود خواهد گرفت که دلش بر پایۀ جسم بتواند آکنده از رحمت شود که بتواند بر پایۀ جسم بداند که چگونه مردمش را بر پایۀ ناتوانی هایشان ~یاری کند.

13 Сега, Духът ~знае всички неща; при все това Синът Божий страда според плътта, за да може да ~вземе върху Си греховете на Своя народ, за да може да изличи техните прегрешения чрез силата на избавлението Си; и сега ето, това е свидетелството, което е в мен.
۱۳ اینک روح مقدّس همۀ چیزها را می ~داند؛ با این وجود پسر خدا بر پایۀ جسم زجر می کشد که بتواند گناهان مردم را بر خود ~گیرد، که بتواند سرپیچی هایشان را بر پایۀ قدرتِ رهایی اش محو کند؛ و اینک بنگرید، این گواهی است که در من است.

14 Сега аз ви казвам, че трябва да се покаете и да бъдете ~родени отново; защото Духът казва, че ако не бъдете родени отново, вие не можете да наследите царството небесно; ето защо, елате и се кръстете в знак на покаяние, за да може да бъдете очистени от греховете си, за да имате вяра в Агнеца Божий, Който отнася греховете на света и Който е могъщ да спасява и пречиства от всякаква неправедност.
۱۴ اینک من به شما می گویم که باید توبه کنید و دوباره ~زاده شوید؛ زیرا روح مقدّس می گوید اگر دوباره زاده نشوید نمی توانید ملکوتِ آسمان را به ارث برید؛ بنابراین بیایید و بر توبه تعمید یابید، که بتوانید از گناهانتان شسته شوید، که ایمان به برّۀ خدا داشته باشید، کسی که گناهان جهان را برمی دارد، کسی که به نجات و پاک ساختن از همۀ نابکاری ها توانا است.

15 Да, аз ви казвам, елате и не се плашете, отстранете всякакъв грях, който лесно ви ~обладава и който ви увлича към унищожение, да, елате, тръгнете и покажете на вашия Бог, че искате да се покаете за греховете си и да встъпите в завет с Него да спазвате заповедите Му, и да Му го засвидетелствате още днес, влизайки във водите на кръщението.
۱۵ آری، به شما می گویم بیایید و نترسید، و هر گناهی که به آسانی شما را به ستوه می ~آورد، که شما را به بند نابودی می کِشد کنار گذارید، آری، بیایید و پیش روید، و به خدایتان نشان دهید که شما خواهان توبه کردن از گناهانتان و وارد شدن به پیمانی با وی هستید که فرمان هایش را نگاه دارید، و این را در این روز با رفتن به آبهای تعمید بر او گواهی دهید.

19 Защото виждам, че сте в пътеките на праведността; виждам, че сте по пътеката, която води към царството Божие; да, виждам, че вие правите ~пътеките Му прави.
۱۹ زیرا من درک می کنم که شما در راههای پرهیزکاری هستید؛ من درک می کنم که شما در راهی که به ملکوتِ خدا منتهی می شود هستید؛ آری، من درک می کنم که شما ~راههای او را راست می نمایید.

20 Аз виждам, че ви е сторено знайно чрез свидетелството на словото Му, че Той не може да ~ходи в криви пътеки; нито се отклонява от това, което е казал; нито пък има и намек за обръщане от дясно към ляво, или от това, което е право, към онова, което е погрешно; ето защо, Неговият ход е един вечен кръг.
۲۰ من درک می کنم که با گواهی سخنش، این بر شما آشکار شده است، که او نمی تواند در راههای کج ~راه رود؛ نه از آنچه گفته است برمی گردد؛ نه ذرّه ای از برگشتن از راست به چپ دارد، یا از آنچه که درست است به آنچه که نادرست است؛ بنابراین، راه او یک دور جاویدان است.

21 Той не живее в ~несвети храмове; нито пък нечистотата или нещо, което е нечисто, могат да бъдат приети в царството Божие; ето защо, аз ви казвам, че ще дойде времето, да, и това ще бъде в последния ден, когато този, който е ~нечист, ще остане в нечистотата си.
۲۱ و او نه در معبدهای ~نامقدّس ساکن می شود؛ نه آلودگی یا هر چیز دیگری که ناپاک است می تواند نزد ملکوتِ خدا پذیرفته شود؛ بنابراین به شما می گویم آن زمان خواهد آمد، آری، و آن در روز آخر خواهد بود که آن که ~آلوده است در آلودگی خود باقی خواهد ماند.

23 И сега, бих желал да бъдете ~смирени и покорни, и благи, лесни за умоляване; изпълнени с търпение и дълготърпение, бидейки умерени във всяко нещо, бидейки усърдни по всяко време в спазването на заповедите Божии, молещи се за всяко едно нещо, от което се нуждаете, както духовно, така и материално; винаги въздаващи благодарности на Бога, за всичко, което получавате.
۲۳ و اینک می خواهم که شما ~فروتن، و فرمانبر و باگذشت باشید؛ به آسانی کنار بیایید؛ آکنده از صبوری و شکیبایی؛ در همۀ چیزها میانه رو بوده؛ در نگاه داری فرمان های خدا همواره کوشا بوده؛ برای هر آنچه که نیازمند هستید، هم روحی و هم جسمی، درخواست کرده؛ همواره برای هر آنچه دریافت می کنید از خدا سپاسگزاری کنید.

24 Гледайте да имате ~вяра, надежда и милосърдие и тогава винаги ще изобилствате на добри дела.
۲۴ و ببینید که ~ایمان، امید، و محبّت داشته باشید، و آنگاه همیشه کارهای نیکِ فراوانی انجام دهید.

25 И нека Господ ви благослови и пази одеянията ви неопетнени, за да можете най-накрая да бъдете доведени в царството небесно да седнете наред с Авраам, Исаак, Яков и светите пророци, които са били откакто свят светува, като вашите одеяния бъдат тъкмо тъй ~неопетнени, както са техните, за да не излезете повече отттам.
۲۵ و باشد که سَروَر به شما برکت دهد و تنپوش هایتان را بی لکه نگاه دارد، که باشد که در پایان آورده شوید تا با ابراهیم، اسحاق و یعقوب و پیامبران مقدّسی بنشینید که از زمانی که جهان آغاز شد بوده اند، تنپوش هایتان ~بی لکه بوده حتّی مانند تنپوش های آنها که بی لکه هستند، تا دیگر از ملکوتِ آسمان بیرون نروید.

27 И сега, нека ~мирът Божий да почива над вас, и над домовете и земите ви, и над стадата и чердите ви, и над всичко, което притежавате, над жените ви и децата ви, според вярата ви и добрите ви дела, отсега нататък и навеки. И тъй рекох. Амин.
۲۷ و اینک، باشد که ~آرامش خدا از این پس و برای همیشه، بر پایۀ ایمان و کارهای نیکتان، بر شما و بر خانه ها و سرزمین هایتان، و بر گلّه ها و رمه هایتان، بر زنانتان و فرزندانتان، و همۀ آنچه دارا می باشید قرار گیرد. و بدین گونه من گفته ام. آمین.

1 И сега стана така, че Алма се върна от ~земята Гедеон, след като беше научил народа на Гедеон на много неща, които не могат да бъдат записани, и след като беше установил реда в църквата, според както бе сторил преди в земята Зарахемла, да, той се завърна в собствената си къща в Зарахемла, за да си отдъхне от труда, който беше положил.
۱ و اینک چنین گذشت که آلما از ~سرزمین جدعون بازگشت، پس از اینکه به مردم جدعون چیزهای بسیاری که نمی توانند نوشته شوند را آموزش داده، نظام کلیسا را برپا کرده، همان گونه که پیش از آن در سرزمین زراحملا انجام داده بود، آری، او به خانه خودش در زراحملا بازگشت تا از زحمت هایی که کشیده بود بیاساید.

3 И стана така, че в началото на десетата година от управлението на съдиите над народа на Нефи, Алма си тръгна оттам и предприе пътуването си към земята Мелик, на запад от ~реката Сидон, на запад, към пределите на пустошта.
۳ و چنین گذشت در آغاز دهمین سال فرمانروایی داوران بر مردم نیفای، که آلما از آنجا راهی شد و به سرزمین مِلِک سفر کرد، در غرب ~رود صیدون، در غرب نزدیک مرزهای بیابان.

10 При все това, Алма се ~трудеше много в Духа, ~борейки се с Бога в ~усърдна молитва Той да излее Своя Дух над людете в града; и също да му даде да ги кръсти в знак на покаяние.
۱۰ با این وجود آلما در روح بسیار زحمت ~کشید، با خدا در ~نیایش توانمندی کشمکش کرده، که او روحش را بر مردمی که در شهر بودند برون ریزد؛ که نیز عطا کند که وی آنها را به توبه تعمید دهد.

12 И сега, ние знаем, че понеже не сме от твоята църква, ние знаем, че ти нямаш власт над нас; и ти предаде съдийския престол на ~Нефия, затова не си върховният съдия над нас.
۱۲ و اینک می دانیم که چون ما از کلیسای تو نیستیم می دانیم که تو هیچ قدرتی بر ما نداری؛ و تو کُرسیِ داوری را به ~نیفایحا سپرده ای؛ بنابراین تو داور اعظم بر ما نیستی.

14 И стана така, че докато пътуваше натам, изнемогвайки от скръб, преминавайки през много ~горест и мъка на душата си поради нечестието на людете, които бяха в града Амония, случи се, че докато Алма изнемогваше от скръб, яви му се ~ангел Господен, казвайки:
۱۴ و چنین گذشت که در حالیکه او به آنجا سفر می کرد، به سبب نابکاری مردمی که در شهر عمونیحا بودند، از اندوه افسرده شده، در ~پریشانی و اندوه روحیِ زیادی تلاش می کرد، چنین گذشت در حالیکه آلما بدین گونه از اندوه افسرده بود، بنگرید ~یک فرشتۀ سَروَر بر وی ظاهر شد، گفتا:

15 Благословен си ти, Алма; ето защо, вдигни главата си и се радвай, защото имаш голяма причина да се радваш; защото ти си бил верен в изпълнението на заповедите Божии още от времето, когато получи първото си послание от Него. Ето, аз съм този, който ти го ~предаде.
۱۵ برکت یافته هستی تو، آلما؛ بنابراین، سرت را بالا بگیر و شادمانی کن، زیرا تو دلیل بزرگی برای شادمانی داری، زیرا در نگاه داشتن فرمان های خدا از زمانی که نخستین پیام خود را از او دریافت کرده ای با ایمان بوده ای. بنگر، من آنم که آن را بر تو ~بیان کردم.

16 И ето, аз съм изпратен да ти заповядам да се върнеш в град Амония и да проповядваш отново на людете от града; да, проповядвай им. Да, кажи им, че ако не се покаят, Господ Бог ще ги ~унищожи.
۱۶ و بنگر، من فرستاده شده ام تا تو را فرمان دهم که به شهر عمونیحا بازگردی، و دوباره مردم شهر را موعظه کنی؛ آری، آنان را موعظه کن، آری، به آنان بگو، جز اینکه آنها توبه کنند سَروَر خدا آنان را ~نابود خواهد کرد.

20 И човекът му каза: Аз съм нефит и знам, че ти си свят Божий пророк, защото ти си човекът, за когото един ~ангел ми каза във видение: Ти ще го приемеш. Ето защо, ела с мене в къщата ми и аз ще ти дам от моята храна, и знам, че ти ще бъдеш благословия за мене и къщата ми.
۲۰ و آن مرد به او گفت: من یک نیفایانی هستم، و می دانم که تو یک پیامبر مقدّس خدا هستی، زیرا تو آن کسی هستی که یک ~فرشته درباره اش در رؤیایی گفت: تو بپذیر. بنابراین، با من به خانه ام بیا و تو را در غذای خود سهیم خواهم کرد؛ و می دانم که تو برکتی بر من و خانه ام خواهی بود.

21 И стана така, че човекът го прие в къщата си; и човекът се наричаше ~Амулик; и той донесе хляб и месо, и ги сложи пред Алма.
۲۱ و چنین گذشت که آن مرد وی را به خانه اش پذیرفت؛ و آن مرد ~عمولک خوانده می شد؛ و نان و گوشت پیش آورد و در برابر آلما گذاشت.

22 И стана така, че Алма яде от хляба и се засити; и той ~благослови Амулик и дома му, и отдаде благодарности на Бога.
۲۲ و چنین گذشت که آلما نان را خورد و سیر شد؛ و عمولک و خاندانش را ~برکت داد، و از خدا سپاسگزاری کرد.

24 И ето, бях призован да проповядвам словото Божие на целия този народ според Духа на откровението и пророчеството; и аз бях в тази земя, но те не пожелаха да ме приемат, а ме ~прогониха и бях готов да обърна гръб на тази земя навеки.
۲۴ و بنگر، من خوانده شده ام تا سخن خدا را بر پایۀ روح مکاشفه و نبوّت، در میان مردم موعظه کنم؛ و من در این سرزمین بودم و آنها نخواستند مرا بپذیرند، بلکه مرا ~بیرون راندند و من در آستانۀ پشت کردن به این سرزمین برای همیشه بودم.

29 И словото дойде до Алма, казвайки: Иди и кажи също на Моя служител Амулик да иде и пророкува на този народ, казвайки: ~Покайте се, защото така казва Господ, ако не се покаете, ще посетя този народ в гнева Си; да, и не ще отвърна свирепия Си гняв.
۲۹ و سخن به آلما آمد، گفتا: ~برو؛ و به خدمتگزارم عمولک نیز بگو، پیش برو و بر مردم نبوّت کن، بگو — توبه کنید، زیرا بدین گونه سَروَر می گوید، جز اینکه توبه کنید من با این مردم در خشم خودم برخورد خواهم کرد؛ آری، و از خشم شدیدم برنخواهم گشت.

31 И им бе дадена ~сила, дотолкова, че не беше възможно да ги затварят в ями; нито пък беше възможно някой човек да ги убие; при все това те не използваха своята ~сила, докато не бяха вързани и хвърлени в тъмница. Сега, това бе сторено, та Господ да може да покаже силата Си чрез тях.
۳۱ و آنها ~قدرتی که به آنها داده شده بود را داشتند، آنچنان که نمی شد در سیاهچال ها در بند شوند؛ نه این امکانپذیر بود که کسی آنها را بکُشد؛ با این وجود آنها ~قدرتشان را بکار نبردند تا اینکه در بندها به بند کشیده شدند و به زندان انداخته شدند. اینک، این انجام شد که سَروَر بتواند قدرتش را در آنها نشان دهد.

2 Кой си ти? Мислиш ли, че ще повярваме на свидетелството на ~един човек, дори и ако ни проповядва, че земята ще премине?
۲ تو کیستی؟ گمان می کنی که ما گواهی ~یک مرد را باور خواهیم کرد، با اینکه بر ما موعظه می کند که زمین از بین خواهد رفت؟

4 И те казваха също: Ние няма да повярваме на словата ти, ако ще пророкуваш, че този велик град ще бъде унищожен за ~един ден.
۴ و نیز گفتند: ما سخنان تو را باور نداریم اگر نبوّت کنی که این شهرِ عظیم در ~یک روز نابود خواهد شد.

6 И те казваха: ~Кой е Бог, Който дава власт ~само на един човек от този народ, за да му извести истината за толкова велики и чудни неща?
۶ و آنها گفتند: خدا ~کیست، که هیچ اختیاردار دیگری را جز یک مرد به میان این مردم نمی فرستد، تا بر آنها راستیِ چنین چیزهای بزرگ و شگفت انگیزی را اعلام کند؟

8 О, вие, нечестиво и извратено ~поколение, как тъй сте забравили преданието на бащите си; да, колко скоро забравихте заповедите Божии.
۸ بنگرید، ای شما ~نسل نابکار و مُنحرف، چگونه سُنّت پدرانتان را فراموش کرده اید؛ آری، چه زود شما فرمان های خدا را فراموش کرده اید.

9 Не си ли спомняте, че баща ни, Лехий, беше изведен от Ерусалим от ~ръката Божия? Не си ли спомняте, че всички те бяха водени от Него през пустошта?
۹ آیا به یاد نمی آورید که پدرمان، لیحای، با ~دست خدا از اورشلیم بیرون آورده شد؟ آیا به یاد نمی آورید که آنها با راهنمایی او از بیابان گذشتند؟

12 Ето, сега аз ви казвам, че Той ви заповядва да се покаете, и освен ако не се покаете, вие по никакъв начин не можете да наследите царството Божие. Но ето, това не е всичко. Той ви е заповядал да се покаете, иначе ще ви ~унищожи напълно от лицето на земята; да, Той ще ви посети в гнева Си, и в ~свирепия Си гняв Той няма да се отвърне.
۱۲ بنگرید، اینک به شما می گویم که او شما را به توبه کردن فرمان می دهد؛ و جز اینکه شما توبه کنید، به هیچ وجه شما نمی توانید ملکوتِ خدا را به ارث برید. ولی بنگرید، این همۀ آن نیست — او شما را به توبه فرمان داده است، یا اینکه شما را از روی زمین ~محو خواهد کرد؛ آری، او در خشم خود با شما برخورد خواهد کرد، و از خشم ~شدیدش او بر نخواهد گشت.

13 Ето, не си ли спомняте словата, които Той изрече на Лехий, казвайки че: ~Доколкото спазвате заповедите Ми, вие ще преуспявате в земята? И пак е казано, че доколкото не спазвате заповедите Ми, вие ще бъдете отхвърлени от присъствието Господне.
۱۳ بنگرید، آیا سخنانی را که او به لیحای گفت به یاد نمی آورید، که گفت: ~تا جایی که شما فرمان های مرا نگاه دارید، در این سرزمین کامروا خواهید شد؟ و دوباره این گفته شد که: تا جایی که شما فرمان های مرا نگاه ندارید از پیشگاه سَروَر بریده خواهید شد.

14 Сега, аз бих желал да запомните, че доколкото ламанитите не са спазвали заповедите Божии, те са били ~отхвърлени от присъствието Господне. Сега виждаме, че словото Господне е потвърдено в това и ламанитите са били отхвърлени от присъствието Му от началото на прегрешенията им в страната.
۱۴ اینک من می خواهم که شما به یاد آورید، که تا جایی که لامانیان فرمان های خدا را نگاه نداشته اند، از پیشگاه سَروَر ~بریده شده اند. اینک ما می بینیم که درستی سخن سَروَر در این چیز ثابت شده است، و لامانیان از شروع سرپیچی هایشان در این سرزمین، از پیشگاه او بریده شده اند.

15 При все това, аз ви казвам, че съдният ден ще бъде ~по-търпим за тях, отколкото за вас, ако останете в греховете си, да, и дори по-търпим за тях в този живот, отколкото за вас, освен ако не се покаете.
۱۵ با این وجود به شما می گویم، که روز داوری برای آنان ~بیشتر قابل تحمّل است تا برای شما، اگر در گناهانتان باقی بمانید، آری، و حتّی برای آنان این زندگی بیشتر قابل تحمّل است تا برای شما، جز اینکه توبه کنید.

16 Защото много обещания са ~предназначени за ламанитите; защото заради ~преданията на своите бащи те останаха в състоянието си на ~невежество. Ето защо, Господ ще бъде милостив към тях и ще ~продължи съществуването им на земята.
۱۶ زیرا وعده های بسیاری هستند که به لامانیان داده شده اند؛ زیرا این به سبب ~سُنّت های پدرانشان است که آنها را ~واداشته تا در وضعیّت ~نادانی شان باقی بمانند؛ بنابراین سَروَر بر آنان مهربان خواهد بود و بودن آنان را در این سرزمین ~درازتر خواهد کرد.

17 И по някое време те ще бъдат ~доведени до вяра в словото Му и до знанието за неправилността на бащините им предания; и много от тях ще бъдат спасени, защото Господ ще бъде милостив към всички, които ~призовават името Му.
۱۷ و در دوره ای از زمان آنها آورده خواهند شد تا به سخن او ایمان ~آورند، و نابکاری سُنّت های پدرانشان را بدانند؛ و بسیاری از آنان نجات خواهند یافت، زیرا سَروَر بر همۀ کسانیکه نام او را ~بخوانند مهربان خواهد بود.

18 Но ето, аз ви казвам, ако вие упорствате в нечестието си, дните ви в страната няма да бъдат продължени, защото ~ламанитите ще бъдат изпратени върху ви, и ако не се покаете, те ще дойдат в незнайно за вас време и ще бъдете наказани с ~пълно унищожение; и това ще бъде според ~свирепия гняв Господен.
۱۸ ولی بنگرید، من به شما می گویم که اگر در نابکاری خود پافشاری کنید اینکه روزگار شما در این سرزمین درازتر نخواهد شد، زیرا ~لامانیان بر شما فرستاده خواهند شد؛ و اگر توبه نکنید آنها در زمانی، هنگامی که نمی دانید، خواهند آمد، و با نابودی ~کامل با شما برخورد خواهد شد؛ و این بر پایۀ خشم شدید ~سَروَر خواهد بود.

19 Понеже Той няма да позволи да живеете в беззаконията си и да унищожите Неговия народ. Аз ви казвам: Не! Той по-скоро би допуснал ламанитите да ~унищожат целия Негов народ, който е наречен народа на Нефи, ако стане тъй, че те ~изпаднат в грехове и прегрешения, след като са им били дадени толкова много светлина и толкова много познание за Господа, техния Бог;
۱۹ زیرا او روا نخواهد داشت که شما در نابکاری هایتان زندگی کنید، تا مردمش را نابود کنید. من به شما می گویم، نه؛ او روا می دارد که لامانیان همۀ مردمش را که مردم نیفای خوانده می شوند ~نابود کنند، اگر امکان پذیر می بود که آنها، پس از اینکه این همه نور و این همه دانش داده شده از سَروَرخدایشان داشته، به گناه و سرپیچی ~بیفتند؛

20 да, след като е бил един толкова много облагодетелстван народ на Господа; да, след като е бил по-облагодетелстван от всеки друг народ, племе, език и люде; след като всички неща са им били ~сторени знайни според желанията им, и вярата им, и молитвите им за това, което е било, което е, и което трябва да дойде;
۲۰ آری، پس از اینکه مردم چنین مورد لطف والای سَروَر بوده؛ آری، پس از اینکه بالاتر از هر ملّت، قوم، زبان، یا مردم دیگری مورد لطف بوده، پس از اینکه همۀ چیزها بر آنان ~آشکار شده، بر پایۀ خواسته شان، و ایمان شان و نیایش هایشان، از آنچه بوده و آنچه هست و آنچه می آید.

21 след като са били посетени от Духа Божий; след като са разговаряли с ангели и им е било говорено от Гласа Господен; и имайки Духа на пророчеството и Духа на откровението, както и много дарове, дара за говорене на езици и дара за проповядване, и дара на Светия Дух, и дара за ~превеждане;
۲۱ با روح خدا دیدار شده، با فرشتگان گفتگو کرده، و با ندای سَروَر بر او سخن گفته؛ و روح نبوّت داشته و روح وحی، و نیز هدیه های بسیار، هدیۀ سخن گفتن به زبان ها و هدیۀ موعظه کردن، و هدیۀ روح القدس و هدیۀ ~ترجمه؛

22 да, и след като бяха ~избавени от Бога из земята на Ерусалим от ръката Господна; след като бяха спасени от глад и от болест, и от всякакъв вид различни страдания; станали силни в битка, за да не могат да бъдат унищожени; многократно извеждани от ~робство, съхранявани и запазени до ден днешен, и преуспяващи, докато са забогатели във всичко,
۲۲ آری، و پس از اینکه از سوی خدا بدست سَروَر از سرزمین اورشلیم رهایی یافته؛ از قحطی و از بیماری و همه گونه بیماری ها از هر گونه نجات یافته؛ و در نبرد نیرومند شده، که آنها نتوانند نابود شوند؛ بارها از ~بندگی بیرون آورده شده، و تاکنون نگاه داری و حفظ شده؛ و کامروا شده تا زمانی که آنها در همه گونه چیزها ثروتمند شوند.

23 и сега ето, аз ви казвам, че ако този народ, който е получил толкова много благословии от ръката Господна, прегреши срещу светлината и познанието, което притежава, аз ви казвам, че ако бъде тъй и той изпадне в прегрешение, ще бъде много ~по-търпимо за ламанитите, отколкото за тях.
۲۳ و اینک بنگرید من به شما می گویم، که اگر این مردم، که این اندازه نعمت های بسیاری از دست سَروَر دریافت کرده اند، بر خلاف نور و دانشی که دارند سرپیچی کنند، به شما می گویم که اگر چنین باشد، که اگر به سرپیچی بیفتند، این برای لامانیان به مراتب ~بیشتر قابل تحمّل خواهد بود تا برای آنها.

24 Защото ето, ~обещанията Господни ще са предназначени за ламанитите, а не за вас, ако прегрешите; защото не обеща ли ясно Господ и не постанови ли твърдо Господ, че ако се разбунтувате против Него, вие ще бъдете напълно унищожени от лицето на земята?
۲۴ زیرا بنگرید، ~وعده های سَروَر به لامانیان داده شده است، ولی اگر سرپیچی کنید آنها به شما داده نشده اند؛ زیرا آیا سَروَر به روشنی وعده نداده و شدیداً حکم نکرده، که اگر شما علیه وی شورش کنید از روی زمین محو خواهید شد؟

25 И сега, поради тази причина, за да не може да бъдете унищожени, Господ изпрати ангела Си да посети мнозина от народа Му и да им изяви, че трябва да излязат и призоват силно този народ, казвайки: ~Покайте се, защото близко е царството небесно.
۲۵ و اینک به این سبب، که مبادا شما نابود شوید، سَروَر فرشته اش را فرستاده است تا با بسیاری از مردمش دیدار کند، بر آنان اعلام کرده که باید پیش روند و بر مردم توانمندانه فریاد برآورده بگویند: ~توبه کنید، زیرا ملکوتِ آسمان نزدیک است.

26 И ~не след много дни Синът Божий ще дойде в славата Си; и славата Му ще бъде славата на ~Единородния на Отца, изпълнен с ~благодат, справедливост и истина, изпълнен с търпение, ~милост и дълготърпение, бърз да ~чуе призивите на Своя народ и да отговаря на молитвите им.
۲۶ و روزهای ~نه چندان زیادی پس از این، پسر خدا در شکوهش خواهد آمد، و شکوهش شکوه ~یگانه زادۀ پدر خواهد بود، آکنده از فیض، درستی، و راستی، آکنده از صبوری، ~رحمت و شکیبایی، سریع بودن به ~شنیدن زاری های مردمش، و پاسخ دادن نیایش هایشان.

27 И ето, Той идва да ~изкупи онези, които ще бъдат ~кръстени в знак на покаяние чрез вяра в Неговото име.
۲۷ و بنگرید، او می آید تا کسانی را که با ایمان بنامش، به توبه ~تعمید می یابند را ~بازخرید کند.

28 Ето защо, подгответе пътя Господен, защото наближава времето, когато всички човеци ще пожънат наградата за ~делата си, според каквито те са били: ако са били праведни, те ще ~пожънат спасение за душите си, съгласно силата и избавлението на Исуса Христа; и ако са били зли, ще пожънат ~осъждение за душите си, съгласно силата и пленничеството на дявола.
۲۸ بنابراین، راه سَروَر را آماده کنید، زیرا آن زمان نزدیک است که همۀ آدمیان، پاداش ~کارهایشان را بر پایۀ آنچه بوده اند درو کنند — اگر پرهیزکار بوده اند، رستگاریِ روانشان را بر پایۀ قدرت رهایی دهندۀ عیسی مسیح ~درو خواهند کرد؛ و اگر پلید بوده اند، ~لعنتِ روانشان را بر پایۀ قدرت و اسارت اهریمن درو خواهند کرد.

30 И сега, ~възлюбени мои братя, защото вие сте ми братя и трябва да сте възлюбени, трябва да принасяте дела, съответствени на покаянието, виждайки че сърцата ви са се вкоравили твърде срещу словото Божие и виждайки, че сте ~изгубен и паднал народ.
۳۰ و اینک برادران ~محبوبم، چرا که شما برادرانم هستید، با دیدن اینکه دل هایتان به شدّت علیه سخن خدا سخت شده است، و با دیدن اینکه شما مردمی گمراه و فروافتاده هستید، می بایستی ~محبوب شوید و می بایستی کارهایی را پیش آورید که برای توبه شایسته هستند.

31 Сега стана така, че когато аз, Алма, бях изрекъл тези слова, людете ми се разгневиха, понеже им бях казал, че са коравосърдечни и ~коравовратни люде.
۳۱ اینک چنین گذشت که هنگامی که من، آلما، این سخنان را گفتم، بنگرید، مردم از من خشمگین شدند برای اینکه من به آنها گفتم که مردمی سخت دل و ~خیره سر هستند.

34 И стана така, че Амулик отиде и застана пред тях, и също започна да им проповядва. И сега, не всички ~слова на Амулик са записани, при все това част от словата му са записани в тази книга.
۳۴ و چنین گذشت که عمولک رفت و پیش ایستاد، و شروع کرد به موعظه بر آنان. و اینک ~سخنان عمولک همه نوشته نشده اند، با این وجود بخشی از سخنانش در این کتاب نوشته شده اند.

1 Сега, това са ~словата, които ~Амулик проповядваше на людете в земята Амония, казвайки:
۱ اینک اینها ~سخنانی هستند که ~عمولک بر مردمی که در سرزمین عمونیحا بودند موعظه کرد، گفتا:

3 И Аминадий беше потомък на Нефи, който беше синът на Лехий, който излезе от земята на Ерусалим и който бе потомък на ~Манасия, синът на ~Иосиф, който беше ~продаден в Египет от ръцете на братята си.
۳ و عمینادی از نوادگان نیفای بود، که پسر لیحای بود، که از سرزمین اورشلیم بیرون آمد، که از نوادگان ~مَنِسا بود، که پسر ~یوسف بود که بدست برادرانش به مصریان ~فروخته شد.

4 И ето, аз съм човек, ползващ се с немалко уважение сред ония, които ме познават; да, и ето, имам много роднини и ~приятели и съм натрупал също много богатства чрез собственото си трудолюбие.
۴ و بنگرید، من همچنین مردی با شُهرتی نه چندان کم در میان همۀ کسانی که مرا می شناسند هستم؛ آری، و بنگرید، من خویشاوندان و ~دوستان بسیاری دارم، و نیز ثروت زیادی با کاردانی خودم بدست آورده ام.

5 При все това, аз никога не съм знаел много за пътищата Господни, нито за Неговите ~тайнства и чудна сила. Аз казах, че никога не съм знаел много за тези неща; но ето, аз греша, защото съм видял много от тайнствата Му и чудната Му сила; да, тъкмо в съхраняването на живота на тези люде.
۵ با این وجود، پس از همۀ اینها، من هرگز از راه های سَروَر، و ~رازها و قدرت شگفت انگیزش چندان آگاه نبوده ام. من گفتم هرگز از این چیزها چندان آگاه نبوده ام، ولی بنگرید، من اشتباه می کنم، زیرا بسیاری از رازها و قدرت شگفت انگیزش را دیده ام؛ آری، حتّی در حفظ جان این مردم.

6 При все това, аз обаче вкоравих сърцето си, защото бях ~призоваван много пъти, но не исках да ~чуя; ето защо, аз знаех относно тези неща, въпреки че не исках да знам; и затова продължих да се бунтувам против Бога в нечестието на сърцето си тъкмо до четвъртия ден на седмия месец, което бе през десетата година от управлението на съдиите.
۶ با این وجود، دلم را سخت کردم، زیرا چندین بار فرا ~خوانده شدم و نخواستم ~بشنوم؛ بنابراین دربارۀ این چیزها آگاهی داشتم، هنوز هم نمی خواستم آگاه باشم؛ بنابراین در نابکاری دلم، حتّی تا چهارمین روز این هفتمین ماه، که در دهمین سال فرمانروایی داوران است، به شورش کردن علیه خدا ادامه دادم.

7 Докато пътувах да посетя един много близък роднина, ~ангел Господен ми се яви и ми каза: Амулик, върни се в къщата си, защото ще трябва да нахраниш един пророк Господен; да, един свят човек, избраник на Бога, който е ~постил в продължение на много дни заради греховете на тези люде, и той е огладнял, и ти ще го ~приемеш в къщата си, и ще го нахраниш, и той ще благослови тебе и къщата ти; и благословията Господна ще почива върху теб и върху дома ти.
۷ همچنان که سفر می کردم تا یک خویشاوند خیلی نزدیک را ببینم، بنگرید ~فرشته ای از سَروَر بر من ظاهر شد و گفت: عمولک، به خانۀ خودت بازگرد، زیرا به پیامبری از سَروَر می بایستی غذا دهی؛ آری، مردی مقدّس، که مرد برگزیدۀ خداست؛ زیرا او به سبب گناهان این مردم روزهای بسیاری را روزه گرفته است، و بسیار گرسنه است، و تو او را می ~بایستی به خانۀ خود بپذیری و غذا دهی؛ و او تو را و خانۀ تو را برکت خواهد داد؛ و برکت سَروَر بر تو و خانۀ تو قرار خواهد گرفت.

8 И стана така, че аз се подчиних на гласа на ангела и тръгнах обратно към къщата си. И докато отивах натам, аз намерих ~човека, за когото ангелът ми каза: Ще го приемеш у дома си — и ето, той беше същият този човек, който ви говорѝ относно Божиите неща.
۸ و چنین گذشت که من ندای فرشته را فرمان بردم، و به سوی خانه ام بازگشتم. و همچنان که داشتم به آن سو می رفتم ~مردی را یافتم که آن فرشته به من گفت: تو به خانۀ خود بپذیر — و بنگر این همان مردی بود که دربارۀ امور خدا بر شما سخن می گفته است.

10 И още аз знам също, че нещата, за които той свидетелства, са истинни; защото ето, казвам ви, тъй както жив е Господ, тъкмо тъй Той изпрати ~ангела Си да ми изяви тези неща; и Той направи това, докато този Алма ~пребиваваше в къщата ми.
۱۰ و دوباره، من می دانم که این چیزهایی که او از آنها گواهی داده است راست هستند؛ زیرا بنگرید من به شما می گویم، اینکه به هستی سَروَر سوگند، حتّی آنچنان که او ~فرشته اش را فرستاده است تا این چیزها را بر من پدیدار کند؛ و این را در حالیکه این آلما در خانه ام به سر ~بُرده است انجام داده است.

11 Понеже ето, той ~благослови дома ми, благослови и мене, и жените ми, и децата ми, и баща ми, и роднините ми; да, даже целия ми род е благословил той и благословията Господна почиваше върху нас според словата му.
۱۱ زیرا بنگرید، او خانۀ مرا ~برکت داده است، مرا برکت داده است، و زنانم را، و فرزندانم را، و پدرم و خویشانم را؛ آری، حتّی همۀ خویشاوندانم را او برکت داده است، و بر پایۀ سخنانی که او گفت برکت سَروَر بر ما قرار گرفته است.

12 И сега, когато Амулик изрече тези слова, людете започнаха да се учудват, виждайки, че има ~повече от един свидетел, който да свидетелства за нещата, в които бяха обвинени; също и за нещата, които трябва да дойдат, според духа на пророчеството, който беше в тях.
۱۲ و اینک، هنگامی که عمولک این سخنان را گفت، مردم با دیدن اینکه ~بیشتر از یک شاهد بود که بر پایۀ روح نبوّتی که در آنها بود، از چیزهایی که به آنها متّهم شده بودند و نیز از چیزهایی که می آیند گواهی می دادند، حیرت زده شدند.

13 При все това, имаше неколцина сред тях, които мислеха да ги разпитат, та да могат чрез лукавите си ~помисли да ги изобличат в собствените им слова, и да могат да намерят свидетелство против тях, и да могат да ги предадат на съдиите си, за да могат да бъдат осъдени според закона, и за да могат да бъдат убити или хвърлени в тъмница, според престъплението, което те можеха да изнамерят или засвидетелстват против тях.
۱۳ با این وجود، برخی میان آنها بودند که اندیشیدند که آنها را زیر سؤال ببرند، که با نیرنگ های حیله گرانه ~شان بتوانند آنها را در سخنانشان گیر اندازند، که بتوانند گواهی علیه آنها بیابند، که بتوانند آنها را به داورانشان بسپارند که بتوانند بر پایۀ قانون داوری شوند، و تا که آنها کشته شوند یا به زندان انداخته شوند، بر پایۀ بزهکاری ای که بتوانند ظاهر سازی کنند یا علیه آنها گواهی دهند.

14 Сега, това бяха точно онези люде, които се опитваха да ги погубят, и те бяха ~законници, наети или назначени от народа да служат на закона по време на техните съдебни процеси, или съдебните процеси за престъпленията на людете пред съдиите.
۱۴ اینک اینها آن مردانی بودند که برآن بودند تا آنها را نابود کنند، که ~وکیل بودند، که بدست مردم استخدام یا تعیین شده بودند تا در دوران دادرسی های آنها، یا در دادرسی های بزهکاری های مردم، در پیش داوران قانون را اجرا کنند.

17 Сега, те не знаеха, че Амулик може да разбере за намеренията им. И стана така, че когато започнаха да го разпитват, той ~усети мислите им и им каза: О, вие, нечестиво и извратено ~поколение, вие, законници и лицемери, защото вие полагате основите на дявола; защото поставяте ~клопки и примки да хванете светите на Бога.
۱۷ اینک آنها نمی دانستند که عمولک می توانست از طرح های آنان آگاه شود. ولی چنین گذشت همین که شروع کردند به سؤال از او، وی اندیشۀ آنان را ~دریافت، و به آنان گفت: ای شما نسل نابکار و مُنحرف، ای شما وکیلان و آدم های دورو، زیرا شما اهریمن را بنیان می نهید؛ زیرا شما ~دامها و تله هایی را می گذارید تا مقدّسین خدا را گرفتار کنید.

18 Кроите планове да ~извратите пътищата на праведните и да докарате гнева Божий върху главата си, чак до пълното унищожение на този народ.
۱۸ شما برنامه هایی می ریزید تا راه های پرهیزکاران را ~مُنحرف کنید، و غضب خدا را بر سرتان فرود آورید، حتّی تا نابودی کامل این مردم.

19 Да, добре каза Мосия, нашият последен цар, когато беше готов да предаде царството и нямаше никой, на когото да го предаде, като нареди, че този народ трябва да бъде управляван чрез собствените им гласове, да, добре каза той, че ако дойде време, когато гласът на този народ ~избере беззаконие, сиреч, ако дойде време, когато този народ изпадне в прегрешение, той ще бъде узрял за унищожение.
۱۹ آری، موصایا، کسی که آخرین پادشاه ما بود، به خوبی گفت، هنگامی که در آستانۀ واگذاری پادشاهی بود، هیچ کسی را نداشته تا آن را به او بسپارد، سبب شده که این مردم با رأی خودشان اداره شوند — آری، به خوبی گفت که اگر زمانی بیاید که رأی مردم ~نابکاری را برگزیند، یعنی، اگر زمانی بیاید که این مردم به سرپیچی بیفتند، آنها برای نابود شدن آماده خواهند بود.

20 И сега, аз ви казвам, че Господ право съди беззаконията ви; право зове Той този народ чрез гласа на ~ангелите Си: Покайте се, покайте се, защото царството небесно наближава.
۲۰ و اینک من به شما می گویم که سَروَر به خوبی نابکاری هایتان را داوری می کند؛ به خوبی، با ندای ~فرشتگانش بر مردم فریاد برمی آورد: توبه کنید، توبه کنید، زیرا ملکوتِ آسمان نزدیک است.

21 Да, право зове Той чрез гласа на ангелите: ~Аз ще сляза сред народа Си с правота и правосъдие в ръцете Си.
۲۱ آری، به خوبی، با ندای فرشتگانش فریاد برمی آورد که: ~من با درستی و دادگری در دستانم، به میان مردم پایین می آیم.

22 Да, аз ви казвам, че ако не бяха ~молитвите на праведните, които са сега в страната, вие още сега щяхте да бъдете посетени с пълно унищожение. Все пак това няма да стане с ~потоп, както беше в дните на Ной, но ще стане чрез глад и чрез чума, и чрез меч.
۲۲ آری، و من به شما می گویم که اگر برای ~نیایش های پرهیزکاران نبود، کسانی که اینک در این سرزمین هستند، اینک شما حتّی با نابودی کامل برخورد می کردید؛ نه با ~سِیلاب آنچنان که با مردم در روزگار نوح برخورد شد، بلکه با قحطی و با بلا و با شمشیر.

23 Но това, че сте пощадени, е поради ~молитвите на праведните; и затова, ако вие прогоните праведните от средата си, тогава Господ няма да спре ръката Си; но в яростния Си гняв Той ще излезе срещу вас; тогава ще бъдете поразени с глад и с чума, и с меч; и ~времето скоро наближава, освен ако не се покаете.
۲۳ ولی این از ~نیایش های پرهیزکاران است که شما امان یافته اید؛ بنابراین اینک، اگر پرهیزکاران را از میان خود بیرون اندازید، آنگاه سَروَر دستش را نگه نخواهد داشت؛ بلکه در خشم شدیدش علیه شما بیرون خواهد آمد؛ آنگاه شما با قحطی، و با بلا، و با شمشیر ضربه خواهید خورد؛ و آن ~زمان نزدیک است جز اینکه توبه کنید.

25 Но Амулик простря ръката си и им извика с всичка сила, казвайки: О, вие, нечестиво и извратено поколение, защо Сатана има такава голяма власт над сърцата ви? Защо искате да му се предадете, та да има той власт над вас, да ~заслепява очите ви, за да не разбирате словата, казани според истината им?
۲۵ ولی عمولک دستش را دراز کرد، و با توان بیشتری بر آنان فریاد برآورد، گفتا: ای شما نسل نابکار و مُنحرف، چرا شیطان چیرگی چنین عظیمی بر دلهایتان بدست آورده است؟ چرا خود تن می دهید که او بتواند بر شما قدرت داشته باشد، تا چشمانتان را ~کور کند که شما سخنانی که، بر پایۀ راستی شان گفته می شوند را نفهمید؟

27 И сега, ето, казвам ви, че основата за унищожаването на тези люде започва да се полага от неправедността на вашите ~законници и вашите съдии.
۲۷ و اینک بنگرید، به شما می گویم، که بنیاد نابودی این مردم به دست نابکاری ~وکیلان شما و داوران شما گذاشته می شود.

28 И сега стана така, че когато Амулик беше изрекъл тези неща, людете се развикаха срещу него, казвайки: Сега знаем, че този човек е чедо на дявола, защото той ни ~излъга; защото той говорѝ срещу нашия закон. А сега казва, че не е говорил срещу него.
۲۸ و اینک چنین گذشت که هنگامی که عمولک این سخنان را گفت مردم علیه او فریاد برآوردند، گفتند: اینک ما می دانیم که این مرد فرزندِ اهریمن است، زیرا او به ما ~دروغ گفته است؛ زیرا او علیه قانون ما سخن گفته است. و اینک او می گوید علیه آن سخن نگفته است.

31 И имаше един между тях, чието име беше Зиезрам. Сега, той беше първият, който ~обвини Амулик и Алма, като беше един от най-опитните сред тях и имаше много дела с людете.
۳۱ و یکی میان آنها بود که نامش زیزروم بود. اینک او در ~متّهم کردن عمولک و آلما بالاترین بود، او یکی از زبردست ترین در میان آنها بوده، کار و کسب بسیار در میان مردم داشت.

4 Сега, това са имената на различните техни монети от златото им и от среброто им според тяхната стойност. И имената са дадени от нефитите, защото те не брояха по начина на юдеите в Ерусалим; нито пък мереха по начина на юдеите; но те измениха броенето им и мерките им според волята на народа и обстоятелствата във всяко поколение до управлението на съдиите, когато те бяха ~установени от цар Мосия.
۴ اینک اینها نام های تکه های گوناگون طلاهایشان و نقره هایشان، بر پایۀ ارزش آنها هستند. و نام ها بدست نیفایان داده شده اند، زیرا آنها نه به شیوۀ یهودیانی که در اورشلیم بودند محاسبه می کردند؛ نه به شیوۀ یهودیان اندازه گیری می کردند؛ ولی محاسبه هایشان و اندازه گیری هایشان را بر پایۀ نظر و شرایط مردم در هر نسلی تغییر می دادند، تا زمان فرمانروایی داوران که آنها بدست موصایای پادشاه ~وضع شدند.

20 Сега, всичко беше с единствената цел за обогатяване, защото те получаваха своите заплати според работата си и затова подтикваха людете към безредици и всякакъв вид смутове и нечестие, та да могат да имат повече работа и да могат да ~получат повече пари според делата, представени пред тях; ето защо, те подтикваха людете срещу Алма и Амулик.
۲۰ اینک، هدف تنها سوداندوزی بود، برای اینکه آنها مزدشان را بر پایۀ کارشان دریافت می کردند، بنابراین، مردم را به شورش و همه گونه اختلافات و نابکاری برمی انگیختند، که بتوانند کار بیشتری داشته باشند، که بتوانند بر پایۀ دادخواست هایی که پیش آنها آورده می شد پول بیشتری ~بدست آورند؛ از این رو مردم را علیه آلما و عمولک برانگیختند.

21 И този Зиезрам започна да разпитва Амулик, казвайки: Ще ми отговориш ли на няколко въпроса, които ще ти задам? И сега, Зиезрам беше човек, умел в ~замислите на дявола, та да може да унищожи това, което е добро; ето защо, той каза на Амулик: Ще отговориш ли на въпросите, които ще ти поставя?
۲۱ و این زیزروم شروع نمود به سؤال کردن ازعمولک، گفتا: آیا به چند سؤالی که من از تو خواهم پرسید پاسخ خواهی داد؟ اینک زیزروم مردی بود که در ~نیرنگ های اهریمن زبردست بود، که بتواند آنچه که نیکو بود را نابود کند؛ بنابراین، به عمولک گفت: آیا به سؤال هایی که از تو می کنم پاسخ خواهی داد؟

22 И Амулик му каза: Да, ако това е в съгласие с ~Духа Господен, Който е у мене, защото няма да кажа нищо, което е противно на Духа Господен. И Зиезрам му каза: Ето, тук има шест онтии сребро и аз ще ти ги дам всичките, ако отречеш съществуването на Всевишния.
۲۲ و عمولک به او گفت: آری، اگر بر پایۀ ~روح سَروَر باشد، که در من است؛ زیرا من هیچ چیزی نخواهم گفت که ناسازگار با روح سَروَر باشد. و زیزروم به او گفت: بنگر، اینجا شش اُنتیِ نقره هست، و همۀ اینها را به تو خواهم داد اگر وجود یک هستی برتر را انکار کنی.

23 Сега, Амулик каза: О, ти, ~изчадие на пъкъла, защо ме ~изкушаваш? Знаеш ли ти, че праведните не се поддават на такива изкушения?
۲۳ اینک عمولک گفت: ای تو ~فرزند دوزخ، چرا مرا ~وسوسه می کنی؟ تو می دانی که پرهیزکاران به چنین وسوسه هایی تن نمی دهند؟

24 Вярваш ли, че няма Бог? Аз ти казвам: Не, ти знаеш, че има Бог, но ти обичаш ~парите повече от Него.
۲۴ آیا تو ایمان داری که هیچ خدایی نیست؟ من به تو می گویم، نه، تو می دانی که خدایی هست، ولی تو سودِ ~پول را بیشتر از او دوست داری.

31 И той рече: Един ~ангел ми ги стори знайни.
۳۱ و او گفت: ~فرشته ای آنها را بر من آشکار کرده است.

34 И Зиезрам каза отново: Ще спаси ли Той Своя народ ~в греховете му? И Амулик му отговори и му каза: Аз ти казвам, че Той не ще го направи, защото Му е невъзможно да се отрече от словото Си.
۳۴ و زیزروم دوباره گفت: آیا او مردمش را ~در گناهانشان نجات خواهد داد؟ و عمولک پاسخ داد و به او گفت: به تو می گویم که او چنین نخواهد کرد، زیرا برای او امکان پذیر نیست که سخن خود را انکار کند.

37 И аз ти казвам отново, че Той не може да ги спаси в ~греховете им, защото не мога да отрека Неговото слово; и Той е казал, че ~нищо нечисто не може да наследи ~царството небесно; ето защо, как можете да бъдете спасени, освен ако не наследите царството небесно? Ето защо, вие не можете да бъдете спасени в греховете си.
۳۷ و دوباره به تو می گویم که او نمی تواند آنها را در ~گناهانشان نجات دهد؛ زیرا من نمی توانم سخنش را انکار کنم، و او گفته است که ~هیچ چیز ناپاکی نمی تواند ملکوتِ آسمان را به ارث برد؛ بنابراین، چگونه شما می توانید نجات یابید، جز اینکه ملکوتِ آسمان را به ارث برید؟ بنابراین، شما نمی توانید در گناهانتان نجات یابید.

39 И Амулик му каза: Да, Той е самият ~Вечен Отец на небето и на земята, и на ~всички неща, които в тях са. Той е началото и краят, първият и последният.
۳۹ و عمولک به او گفت: آری، او همان پدر ~جاویدان آسمان و زمین است، و همۀ چیزهایی که در آنهاست؛ او شروع و پایان است، نخستین و آخرین.

40 И Той ще дойде на ~света, за да ~изкупи Своя народ; и ще ~вземе върху Си прегрешенията на онези, които вярват в Неговото име; и това са тези, които ще имат вечен живот, и спасението не идва за никой друг.
۴۰ و او به این ~جهان خواهد آمد تا مردمش را ~بازخرید کند؛ و او سرپیچی های آن کسانی را که بنام او ایمان آورند بر خود خواهد ~گرفت؛ و اینها کسانی هستند که زندگی جاویدان خواهند داشت، و رستگاری بر هیچ کس دیگری نمی آید.

41 Ето защо, за нечестивите все едно че ~не е било направено изкупление, с изключение на това, че връзките на смъртта ще бъдат развързани; защото ето, идва денят, когато ~всички ще се вдигнат от мъртвите и ще застанат пред Бога, и ще бъдат ~съдени според делата им.
۴۱ بنابراین نابکاران باقی می مانند گویی ~هیچ بازخرید شدنی در کار نبوده است، جز آزاد شدن از بندهای مرگ؛ زیرا بنگرید، آن روز می آید که ~همه از میان مُرِدگان برمی خیزند و در پیشگاه خدا می ایستند و بر پایۀ کارهایشان ~داوری می شوند.

42 Сега, има една смърт, която се нарича телесна смърт; и смъртта на Христа ще развърже ~връзките на тази телесна смърт, за да бъдат всички вдигнати от тази телесна смърт.
۴۲ اینک، مرگی هست که مرگ جسمی خوانده می شود؛ و مرگ مسیح ~بندهای این مرگ جسمی را باز می کند، که همه از این مرگ جسمی برخیزند.

43 Духът и тялото ще бъдат ~обединени отново в съвършената им форма; и крайник, и става ще бъдат възстановени на съответната им снага, тъкмо както сме ние сега в това време; и ние ще бъдем доведени да застанем пред Бога, знаейки тъкмо както знаем сега, и ще имаме ясен ~спомен за цялата наша ~вина.
۴۳ روح و بدن دوباره در شکل کامل خود بهم خواهند ~پیوست؛ هم اندام و هم مفصل به پیکرِ فراخورشان دوباره باز آورده می شوند، همان گونه که ما در این زمان هستیم؛ و به ایستادن در پیشگاه خدا آورده می شویم، همان گونه که اینک آگاهیم آگاه بوده، و ~خاطره ای روشن از همۀ ~جُرم خود خواهیم داشت.

44 Сега, това възстановяване ще бъде за всички — и стари, и млади, и роби, и свободни, и мъже, и жени, и грешни, и праведни; и дори косъм от главите им не ще бъде изгубен, а всяко нещо ще бъде ~възстановено на съвършената си снага, тъй както е сега в тялото, и ще бъдат доведени и призовани на съд пред съдилището на Христа-Сина, и ~Бога-Отец, и Светия Дух, Които са ~един Вечен Бог, за да бъдат ~съдени според делата им, били те добри или били те зли.
۴۴ اینک، این بازآوری بر همه، هم پیر و هم جوان، هم دربند و هم آزاد، هم مرد و هم زن، هم نابکار و هم پرهیزکار خواهد آمد؛ و حتّی به اندازۀ یک مو از سرهایشان کم نخواهد شد؛ بلکه هر چیزی به پیکرکامل خود، یا در بدن، همان گونه که اینک است، دوباره باز ~آورده خواهد شد، و آورده خواهند شد و در بارگاه مسیح پسر، و ~خدای پدر، و روح مقدّس، که ~یک خدای جاویدان است فرا خوانده خواهند شد، تا بر پایۀ کارهایشان، خواه نیکو ~باشند یا خواه پلید، داوری شوند.

45 Сега ето, аз ви говорих относно смъртта на смъртното тяло и също относно ~възкресението на смъртното тяло. Аз ви казвам, че това смъртно тяло е ~вдигнато в ~безсмъртно тяло, сиреч от смъртта, тъкмо от първата смърт, към живот, тъй че да не могат да ~умрат вече; духовете им се обединяват с телата им, за да не бъдат разделени никога; тъй цялото става ~духовно и безсмъртно, та да не могат повече да видят тление.
۴۵ اینک، بنگرید، من دربارۀ مرگ بدن فناپذیر با شما سخن گفته ام، و نیز دربارۀ ~رستاخیز بدن فناپذیر. به شما می گویم که این بدن فناپذیر به یک بدن ~فناناپذیر ~برخاسته می شود، یعنی از مرگ، حتّی مرگ نخست به زندگی، که دیگر نتوانند ~بمیرند؛ روح های آنها با بدنهایشان یگانه می شوند، تا هرگز جدا نشوند؛ بدین گونه همه ~روحی و فناناپذیر می شوند، که دیگر نتوانند فساد را ببینند.

1 Сега, Алма, като видя, че словата на Амулик накараха Зиезрам да замълчи, защото видя, че Амулик го хвана в ~лъжата му и измамата му, целящи да го погубят, и виждайки, че той започна да трепери поради ~съзнанието за вината си, Алма отвори уста и започна да му говори, и да потвърждава словата на Амулик, да обяснява нещата и разкрива светите писания извън това, което Амулик беше направил.
۱ اینک آلما، دید که سخنان عمولک زیزروم را ساکت کرده بود، زیرا نگریست که عمولک او را در ~دروغش و فریبکاریش برای نابودی وی گیر انداخته بود، و دیده که او زیر بار ~آگاهی از جُرم خود شروع به لرزیدن نمود، دهانش را باز کرد و شروع نمود به سخن گفتن با او، و تایید کردن سخنان عمولک، و فراتر توضیح دادن چیزها، یا فاش نمودن نوشته های مقدّس، فراتر از آنچه عمولک انجام داده بود.

3 Сега, Зиезраме, ти виждаш, че си хванат в лъжите и измамите си, защото ти излъга не само човеците, но ти излъга и Бога; защото ето, Той знае всички твои ~мисли, и ти виждаш, че мислите ти са ни сторени знайни чрез Неговия Дух.
۳ اینک زیزروم، با دیدن اینکه تو در دروغ و نیرنگ خودت گرفتار شده ای، زیرا تو نه تنها به آدمیان دروغ گفته ای بلکه تو به خدا دروغ گفته ای؛ زیرا بنگر، او همۀ ~اندیشه های تو را می داند، و تو می بینی که با روح او اندیشه های تو بر ما آشکار شده اند؛

5 Сега, това беше план на ~противника ти и той е упражнил силата си в тебе. Сега, аз бих желал да запомниш, че това, което казвам на тебе, го казвам на всички.
۵ اینک این برنامۀ ~دشمن تو بود، و او قدرتش را در تو به کار برده است. اینک من می خواهم که تو به یاد آوری که آنچه به تو می گویم را به همه می گویم.

6 И ето, аз казвам на всички вас, че това бе примка на противника, поставена от него, за да улови тези люде, за да може да ви доведе в негово подчинение, за да може да ви върже с ~веригите си, за да може да ви прикове за вечно унищожение, според властта на неговото пленничество.
۶ و بنگرید به همۀ شما می گویم که این دامی از دشمن بود، که او گذاشته است تا این مردم را گرفتار کند، که بر پایۀ قدرت اسارتش، بتواند شما را به اطاعت خود درآورد، که بتواند با ~زنجیرهایش شما را ببندد، که بتواند شما را تا نابودیِ ابدی پایین به زنجیر کشد.

9 И сега, Алма започна да му разяснява тези неща, казвайки: На мнозина е дадено да познават ~тайнствата Божии; при все това те са поставени под строга заповед да не ги споделят, ~освен тази част от Неговото слово, с която Той дарява чедата човешки, според вниманието и усърдието, които те Му отдават.
۹ و اینک آلما شروع به توضیح دادن این چیزها به او نمود، گفتا: این به بسیاری داده می شود تا ~رازهای خدا را بدانند؛ با این وجود آنها زیر فرمانی اکید گذاشته می شوند که نباید بازگو کنند ~مگر تنها آن بخش از سخنش را که او به فرزندان آدمی عطا می کند، بر پایۀ توّجه و کوشایی که آنها به او می دهند.

10 И затова този, който ~вкорави сърцето си, същият получава ~по-малката част от словото; а онзи, който ~не вкорави сърцето си, на него е ~дадена по-голямата част от словото дотам, че му е дадено да узнае тайнствата Божии, докато ги узнае напълно.
۱۰ و بنابراین، او که دلش را ~سخت کند، ~همان بخش کوچکتر سخن را دریافت می کند؛ و او که دلش را سخت ~نکند، به او بخش بزرگتر سخن داده می شود، تا اینکه به او داده شود که رازهای خدا را بداند تا اینکه آنها را کامل بداند.

11 И на онези, които ще вкоравят сърцата си, на тях е дадена по-малката ~част от словото дотам, че те не ~знаят нищо за тайнствата Му; и тогава те са пленени от дявола и отведени от него според волята му надолу към погибел. Сега това е, което се разбира под ~веригите на ~пъкъла.
۱۱ و آنهایی که دلهایشان را سخت کنند، به آنها ~بخش کوچکتر سخن داده می شود تا اینکه دربارۀ رازهایش هیچ ~ندانند؛ و آنگاه آنها بدست اهریمن به اسارت گرفتار می شوند، و به خواست او پایین به نابودی راهنمایی می شوند. اینک این است معنای ~زنجیرهای دوزخ.

12 И Амулик е говорил ясно относно ~смъртта и вдигането от тази смъртност към състояние на безсмъртност и довеждането пред съда Божий, за да бъдем ~съдени според делата ни.
۱۲ و عمولک دربارۀ ~مرگ ساده سخن گفته است، و برخاسته شدن از این فناپذیری به وضعیّت فناناپذیری، و آورده شدن به پیش بارگاه خدا، تا بر پایۀ کارهایمان ~داوری شویم.

14 Защото нашите ~слова ще ни осъдят, да, всички наши дела ще ни осъдят; ние не ще бъдем намерени неопетнени; и мислите ни също ще ни осъдят; и в това ужасно състояние ние не ще посмеем да погледнем към нашия Бог; и ние бихме били много щастливи, ако можехме да заповядаме на канарите и ~планините да паднат върху ни, за да ни ~скрият от Неговото присъствие.
۱۴ زیرا ~سخنانمان ما را محکوم خواهند کرد، آری، همۀ کارهایمان ما را محکوم خواهند کرد؛ ما بی لکّه شناخته نخواهیم شد؛ و اندیشه هایمان نیز ما را محکوم خواهند کرد؛ و در این وضعیّت وحشتناک، ما جرأت نخواهیم کرد تا بالا به خدایمان نگاه کنیم؛ و ما با خشنودی خوشحال خواهیم شد اگر بتوانیم به صخره ها و ~کوه ها فرمان دهیم تا بر ما فرو ~ریزند تا ما را از پیشگاه او پنهان کنند.

15 Но това не може да бъде; ние трябва да излезем и да застанем пред Него в славата Му, и в силата Му, и в могъществото Му, величието и господството Му, и да признаем за наш вечен ~срам, че всички Негови ~възмездия са справедливи; че Той е справедлив във всичките Си дела и че Той е милостив към чедата човешки, и че Той има цялата сила да спаси всеки човек, който вярва в Неговото име и принася плод, съответствен на покаянието.
۱۵ ولی این نمی تواند باشد؛ ما باید پیش آییم و در پیشگاه او در شکوهش می بایستیم، و در قدرتش، و در توانش، بزرگیش، و اقتدارش، و به ~شرمساری ابدی مان اعتراف کنیم که او در همۀ ~داوری هایش دادگر است؛ که او در همۀ کارهایش دادگر است، و اینکه بر فرزندان آدمی مهربان است، و اینکه او قدرتِ تمام دارد تا هر آدمی را که بنامش ایمان می آورد و میوه ای شایسته برای توبه پیش می آورد نجات دهد.

16 И сега, ето, аз ви казвам, че тогава идва смърт, тъкмо втора ~смърт, която е духовна смърт; тогава е времето, когато всеки, който умира в греховете си според телесната ~смърт, ще ~умре също и с духовна смърт; да, той ще умре според нещата, принадлежащи на праведността.
۱۶ و اینک بنگر، من به تو می گویم آنگاه مرگی می آید، یعنی مرگ دوّم، که یک مرگ روحی است؛ آنگاه زمانی است که هر کسی که در گناهان، نسبت به ~مرگ جسمی بمیرد، در مرگ روحی نیز خواهد ~مرد؛ آری، او در چیزهای در رابطه با پرهیزکاری خواهد مرد.

17 Тогава е времето, когато мъченията им ще бъдат като ~езеро от огън и жупел, чийто пламък се възнася во веки веков; и тогава е времето, когато ще бъдат приковани към вечно унищожение, според силата и пленничеството на Сатана, който ги е подчинил на волята си.
۱۷ آنگاه زمان آن است هنگامی که عذاب هایشان مانند یک ~دریاچۀ آتش و گوگرد شود، که زبانۀ آتش آن برای همیشه و همیشه بالا می رود؛ و آنگاه زمان آن است که آنها به یک نابودی ابدی پایین به زنجیر کشیده شوند، بر پایۀ قدرت و اسارت شیطان، او بر پایۀ خواستش آنها را زیر دست کرده است.

18 Тогава, аз ви казвам, че за тях ще бъде все едно, че не е било направено ~никакво изкупление; защото те не могат да бъдат изкупени според Божието правосъдие; и не могат да ~умрат, тъй като няма повече тление.
۱۸ آنگاه، من به تو می گویم، آنها به گونه ای خواهند بود که گویی ~هیچ بازخرید شدنی در کار نبوده است؛ زیرا آنها نمی توانند بر پایۀ دادگری خدا بازخرید شوند؛ و با دیدن اینکه دیگر فسادی نیست، آنها نمی توانند ~بمیرند.

20 Но имаше един човек на име Антиона, който им беше върховен управител, и той излезе напред, и му каза: Какво е това, което каза, че човек ще се вдигне от мъртвите и ще бъде променен от смъртното си в ~безсмъртно състояние, та душата да не може да умре никога?
۲۰ ولی یک انطیونایی بود، که میان آنان سرفرمانده بود، پیش آمد و به او گفت: این چه چیزی است که تو گفته ای، که آدمی از میان مردگان برخواهد خاست و از این ~فناپذیری به یک وضعیّت فناناپذیری تغییر خواهد کرد، که روان نمی تواند هرگز بمیرد؟

21 Какво означава светото писание, което казва, че Бог поставил ~херувими и пламтящ меч на изток от ~Едемската градина, да не би първите ни родители да влязат и вземат от плода на дървото на живота и да живеят навеки? И с това ние виждаме, че за тях нямаше никаква възможност да живеят навеки.
۲۱ نوشته های مقدّس چه معنی می دهند، که می گویند که خدا در شرق باغ عدن ~فرشتگانِ نگهبانی با ~شمشیری آتشین قرار داد مبادا پدر و مادر نخستین ما وارد شوند و از میوۀ درخت زندگی میل کنند و برای همیشه زندگی کنند؟ و بدین گونه ما می بینیم که هیچ فُرصت امکان پذیری نبود که برای همیشه زندگی کنند.

22 Сега, Алма му каза: Това е нещото, което щях да обясня. Сега, ние виждаме, че Адам ~падна, като взе от забранения ~плод, според словото Божие; и тъй виждаме, че чрез неговото падение цялото човечество стана ~изгубен и паднал народ.
۲۲ اینک آلما به او گفت: این چیزی است که در آستانۀ توضیح دادن آن بودم. اینک ما می بینیم که بر پایۀ سخن خدا، آدم با میل کردن از میوۀ ~ممنوعه ~فروافتاد؛ و بدین گونه ما می بینیم که با سقوط او، همۀ بشریّت مردمی گمراه و ~فروافتاده شدند.

23 И сега, ето, аз ти казвам, че ако тогава би било възможно Адам да ~вземе от плода на дървото на живота по онова време, нямаше да има смърт, и словото щеше да бъде напразно, като щеше да изкара Бога лъжец, защото Той каза: ~Ако ядеш от него, със сигурност ще умреш.
۲۳ و اینک بنگر، من به تو می گویم که اگر برای آدم امکان پذیر می بود تا در آن زمان از میوۀ درخت زندگی میل کند، هیچ مرگی نمی بود و آن سخن بی اعتبار شده خدا را دروغگو می کرد، زیرا او گفت: ~اگر تو بخوری حتماً خواهی مُرد.

24 И ние виждаме, че ~смъртта идва за цялото човечество, да, смъртта, за която Амулик говорѝ, която е телесната смърт; при все това на ~човека бе дадено време, през което той да може да се покае; ето защо, този живот стана състояние на изпитание; време да се ~подготвим да срещнем Бога; да се подготвим за онова безкрайно състояние, за което ние говорихме, което е след възкресението на мъртвите.
۲۴ و ما می بینیم که ~مرگ بر همۀ ~بشریّت می آید، آری، مرگی که عمولک از آن سخن گفته است، که آن مرگ جسمی است؛ با این وجود مدّتی به آدمی عطا شد که در آن بتواند توبه کند؛ بنابراین این زندگی یک وضعیّت آزمایشی شد؛ دوره ای برای ~آماده شدن برای دیدار خدا؛ دوره ای برای آماده شدن برای آن وضعیّت پایان ناپذیر که ما از آن سخن گفته ایم، که پس از رستاخیز مردگان است.

25 Сега, ако не беше заради ~плана на изкуплението, който беше приготвен от основаването на света, нямаше да има ~възкресение на мъртвите; но имаше приготвен план за спасение, който ще осъществи възкресението на мъртвите, за което беше говорено.
۲۵ اینک، اگر برای ~برنامۀ بازخرید شدن نمی بود، که از بنیاد جهان نهاده شده است، هیچ ~رستاخیز مردگانی نمی توانست بوده باشد؛ ولی برنامۀ بازخرید نهاده شده است که رستاخیز مردگان، که از آن سخن گفته شده است، را پیش آورد.

26 И сега, ето, ако беше възможно нашите първи родители да могат да отидат и да вземат от ~дървото на живота, те щяха да бъдат окаяни навеки, без да имат подготвително състояние; и тъй ~планът за изкуплението щеше да бъде осуетен и словото Божие щеше да бъде празно и да не влезе в сила.
۲۶ و اینک بنگر، اگر امکان پذیر بود که پدر و مادر نخستین ما می توانستند پیش رفته و از درخت زندگی بمیل کنند آنها برای همیشه بدبخت می شدند، هیچ موقعیّت آماده شدن نداشته؛ و بدین گونه ~برنامۀ بازخرید شدن نافرجام می شد، و سخن خدا بی اعتبار می شد، بدون گذاشتن هیچ اثری.

27 Но ето, не беше тъй; а на людете бе ~определено, че трябва да умрат; и след смъртта те трябва да дойдат на ~съд, тъкмо на същия този съд, за който ние говорихме, който е краят.
۲۷ ولی بنگر، این چنین نبود؛ بلکه بر آدمیان ~معیّن شد که آنها باید بمیرند؛ و پس از مرگ، باید به ~داوری بیایند، یعنی همان داوری که از آن سخن گفته ایم، که پایان است.

29 Ето защо, Той изпрати ~ангели да разговарят с тях, които накараха човеците да съзрат от Неговата слава.
۲۹ بنابراین او ~فرشتگانی فرستاد تا با آنها گفتگو کنند، که آدمیان را واداشتند تا شُکوه او را بنگرند.

30 И от това време насетне те започнаха да призовават името Му; затова Бог ~говорѝ с човеците и им стори знаен ~плана за изкуплението, приготвен от ~основаването на света; и това Той им стори знайно според вярата им, и покаянието им, и светите им дела.
۳۰ و آنها شروع نمودند از آن پس نام او را خواندن؛ بنابراین خدا با آدمیان ~گفتگو کرد، و برنامۀ بازخرید شدن، که از ~بنیاد جهان آماده شده بود را بر آنها آشکار کرد؛ و این را بر پایۀ ایمان و توبه و کارهای مقدّسشان بر آنها آشکار کرد.

31 Затова той даде ~заповеди на човеците, слзд като те първо прегрешиха ~първите заповеди според нещата, които са тленни, станаха като богове, ~различаващи доброто от злото, като се поставиха в състояние да ~действат, или бяха поставени в състояние да действат според волята си и желанията си, вършейки зло или вършейки добро.
۳۱ از این رو، او ~فرمان هایی به آدمیان داد، آنها نخست از ~نخستین فرمان ها نسبت به چیزهایی که جسمی بودند ~سرپیچی کرده، و مانند خدایان شده، نیکی را از پلیدی شناخته، خود را در یک وضعیّت ~عمل کردن گذاشته، یا در یک وضعیّت عمل کردن بر پایۀ خواست ها و خوشنودی های خود قرار داده شدند، خواه پلیدی کنند یا نیکی —

32 Ето защо, Бог им даде заповеди, след като им ~откри плана за изкуплението, за да не вършат зло, наказанието за което е втора ~смърт, която е вечната смърт според нещата, принадлежащи на праведността; защото върху такива човеци планът за изкупление няма сила, защото делата на ~правосъдието не могат да бъдат унищожени, съгласно върховната Божия добрина.
۳۲ بنابراین خدا به آنها فرمان هایی داد، پس از اینکه برنامۀ بازخرید شدن را بر آنها ~آشکار کرده، که آنها نمی بایستی پلیدی کنند، سزای آن ~مرگ دوّمی بوده، که مرگی ابدی نسبت به چیزهای در ارتباط با پرهیزکاری است؛ زیرا بر چنین کسانی برنامۀ بازخرید شدن نمی توانست هیچ قدرتی داشته باشد، زیرا کارهای ~دادگری، بر پایۀ نیکی برتر خدا، نمی توانست نابود شود.

34 Затова, който се покае и не вкорави сърцето си, ще има право на ~милост чрез Моя Единороден Син, за ~опрощаване на греховете му; и тези ще влязат в Моя ~покой.
۳۴ بنابراین، هرکسی که توبه کند، و دلش را سخت نکند، از راه پسر یگانه زادۀ خودم، بر آمرزش از گناهانش، ~رحمت را ~ادعا خواهد کرد؛ و اینها به ~آسایش من وارد خواهند شد.

36 И сега, братя мои, ето, аз ви казвам, че ако вкоравите сърцата си, няма да влезете в покоя Господен; ето защо, вашето беззаконие Го предизвиква да изпрати гнева Си върху вас, както при ~първото предизвикване, да, според словото Му при последното предизвикване, както и при първото, за вечното ~унищожение на душите ви; ето защо, според словото Си, ще ви обрече на последната смърт, както и на първата.
۳۶ و اینک، برادرانم، بنگرید من به شما می گویم، که اگر شما دل هایتان را سخت کنید به آسایش خدا وارد نخواهید شد؛ بنابراین نابکاری های شما او را برافروخته می کند که غضبش را بر شما فرود آورَد مانند ~نخستین برافروختگی، آری، بر پایۀ سخنش در برافروختگی آخر مانند نخست، به ~نابودی ابدی روان هایتان؛ بنابراین، بر پایۀ سخنش، بر مرگ آخر، مانند نخست.

37 И сега, братя мои, познавайки тези неща и знаейки, че те са истинни, нека се покаем и да не вкоравяваме сърцата си, за да не ~предизвикаме Господа нашия Бог да стовари върху ни Своя гняв в тези Негови втори заповеди, които ни е дал; но нека да влезем в ~покоя Божий, който е приготвен съгласно словото Му.
۳۷ و اینک، برادرانم، با دیدن اینکه ما این چیزها را می دانیم، و آنها راست هستند، بگذارید توبه کنیم، و دل هایمان را سخت نکنیم، که سَروَر خدایمان را بر خود برافروخته نکنیم تا در این فرمان های دوّمش که به ما داده است غضبش را فرود آورَد؛ بلکه بگذارید به ~آسایش خدا که بر پایۀ سخنش آماده شده است وارد شویم.

1 И още, братя мои, аз бих желал да обърна съзнанието ви към времето, когато Господ Бог даде тези заповеди на чедата Си; и аз бих желал да си спомните, че Господ Бог ~постави свещеници според светия Си ред, което беше според реда на Сина Му, за да учат людете на тези неща.
۱ و دوباره، برادرانم، من ذهن شما را به سوی زمانی می کشانم هنگامی که سَروَر خدا این فرمان ها را به فرزندانش داد؛ و من می خواهم که شما به یاد آورید که سَروَر خدا، در پی نظام مقدّسش، که در پی نظام پسرش بود، کشیشانی مقرّر ~کرد، تا این چیزها را به مردم آموزش دهند.

2 И тези свещеници бяха поставени според ~реда на Неговия Син по ~начин, по който людете да могат да узнаят как да се надяват на Сина Му за изкупление.
۲ و آن کشیشان در پی ~نظام پسرش مقرّر شدند، به ~شیوه ای که با آن مردم بتوانند بدانند به چه شیوه ای برای بازخرید شدن چشم به راه پسرش باشند.

3 И това е начинът, по който те бяха поставяни: бидейки ~призовани и ~подготвени от ~основаването на света според ~предузнанието Божие, въз основа на извънредната им вяра и добрите им дела, най-напред бидейки оставени да ~изберат доброто или злото; затова след като са избрали доброто, и са упражнили извънредно голяма ~вяра, те са ~призовани със свято призвание; да, с това свято призвание, което беше подготвено с и според едно подготвително изкупление за такива.
۳ و این است شیوه ای که آنها طبق آن مقرّر شدند — از ~بنیاد جهان بر پایۀ دانش ~ازلیِ خدا فرا ~خوانده و ~برپایۀ ایمان بی اندازه و کارهای نیکشان آماده شده؛ از همان نخست گذاشته تا نیکی یا پلیدی را ~برگزینند؛ بنابراین آنها نیکی را برگزیده، و ~ایمان بی اندازه زیادی را به کار برده، با فراخوانیِ مقدّسی فرا ~خوانده می شوند، آری، با آن فراخوانیِ مقدّسی که با آن آماده شدند، و بر پایۀ یک بازخرید شدنِ آماده کننده برای چنین کسانی.

4 И тъй, те са били ~призовани в това свято призвание въз основа на тяхната вяра, докато други щяха да отхвърлят Духа Божий въз основа на коравосърдечието си и на слепотата на умовете си; и ако не беше заради това, те можеха да имат също такава велика ~привилегия като братята си.
۴ و بدین گونه آنها به این فراخوانیِ مقدّس برپایۀ ایمانشان فرا ~خوانده شده اند، در حالیکه دیگران برپایۀ سخت دلیشان و کوری ذهنشان روح خدا را رد می کنند، در حالیکه، اگر برای این نبود آنها می توانستند مانند برادرانشان همان ~امتیاز بزرگ را داشته باشند.

5 Прочее, отначало те са били в ~същото състояние като братята си; тъй това свято призвание е подготвено от основаването на света за такива, които няма да вкоравят сърцата си, бидейки в и чрез единението на Единородния Син, Който беше подготвен;
۵ یا خلاصه، از ~همان نخست آنها با برادرانشان در جایگاه یکسانی بودند؛ بدین گونه این فرا خوانیِ مقدّس از بنیاد جهان آماده شده برای چنین کسانی که دلهایشان را سخت نمی کنند، از راه و در کفّارۀ پسر یگانه زاده بوده، کسی که آماده شده بود —

6 и тъй са призовани с това свято призвание, и поставени във висшето свещеничество на светия ред Божий да поучават на Неговите заповеди чедата човешки, за да могат и те да влязат в Неговия ~покой;
۶ و بدین گونه با این فراخوانیِ مقدّس فرا خوانده شده، و به کشیشی اعظمِ نظام مقدّس خدا مقرّر شده، تا فرمان های او را به فرزندان آدمی آموزش دهند، که آنها نیز بتوانند به ~آسایش او وارد شوند —

7 това висше свещеничество е според реда на Неговия Син, който ред беше от основаването на света, или сиреч ~без начало на дни или без край на години, бидейки приготвен от вечност до вечност, според предузнанието ~Му за всички неща;
۷ این کشیشیِ اعظم در پی نظام پسرش بوده، نظامی که از بنیاد جهان بود؛ یا به بیان دیگر، ~بدون آغاز روزها یا پایان سال ها بوده، از ازل تا ابد آماده شده، بر پایۀ دانش ازلیِ ~او از همۀ چیزها —

8 сега те бяха ~поставени по този начин: бяха призовани със свято призвание и поставени със свят обряд; и те взеха върху си висшето свещеничество на светия ред, което призвание и обряд, и висше свещеничество са без начало или край.
۸ اینک آنها به این شیوه ~مقرّر شدند — با فراخوانیِ مقدّس فراخوانده شده، و با آیین مقدّس مقرّر شده، و کشیشیِ اعظم نظام مقدّس را بر خود گرفته، که فراخوانی و آیین و کشیشی اعظم بدون آغاز یا پایان است —

9 Тъй те стават ~висши свещеници навеки, според реда на Сина, Единородния на Отца, Който е без начало на дни иги край на години, Който е изпълнен с ~благодат, правота и истина. И тъй е. Амин.
۹ بدین گونه آنها برای همیشه ~کشیشان اعظم می شوند، در پی نظام پسر، یگانه زادۀ پدر، کسی که بدون آغاز روزها یا پایان سالها است، کسی که آکنده از ~فیض، درستی، و راستی است. و بدین گونه است. آمین.

10 Сега, както казах относно светия ред или това ~висше свещеничество, имаше мнозина, които бяха поставени и станаха висши свещеници Божии; и това беше въз основа на тяхната извънредна вяра и ~покаяние, и тяхната праведност пред Бога, защото те предпочетоха да се покаят и да вършат праведност, пред това да погинат.
۱۰ اینک، چنانکه دربارۀ نظام مقدّس، یا این کشیشیِ اعظم گفتم، بسیاری بودند که مقرّر شده و کشیشِ اعظم خدا شدند؛ و این برپایۀ ایمان و توبۀ بی اندازه شان، و ~پرهیزکاریشان در پیشگاه خدا بود، آنها توبه کردن و پرهیزکاری را به جای هلاک شدن برگزیدند؛

11 Ето защо, те бяха призовани според този свят ред и бяха ~осветени, и ~одеянията им бяха избелени чрез кръвта на Агнеца.
۱۱ بنابراین آنها در پی نظام مقدّس فرا خوانده شدند، و ~تقدیس شدند، و ~تنپوش های آنها در خون برّه شسته سپید شد.

12 Сега, те, след като бяха ~осветени от ~Светия Дух и одеянията им бяха избелени, те бяха ~чисти и неопетнени пред Бога и не можеха да гледат на ~греха иначе, освен с ~отвращение; и имаше мнозина, извънредно много, които бяха очистени и влязоха в покоя на Господа техния Бог.
۱۲ اینک آنها، پس از ~تقدیس شدن بدست ~روح القدس، با داشتن تنپوش های سپید شده، در پیشگاه خدا ~پاک و بی لکه بوده، نمی توانستند جز با ~بیزاری بر ~گناه نگاه کنند؛ و آنها بسیار بودند، بی اندازه بسیار زیاد، که پاک شدند و به آرامش سَروَر خدایشان وارد شدند.

13 И сега, братя мои, аз бих желал да се смирите пред Бога и принесете ~плод, съответствен на покаянието, за да може и вие да влезете в този покой.
۱۳ و اینک، برادرانم، من می خواهم که شما خود را در پیشگاه خدا فروتن سازید، و میوۀ شایسته برای ~توبه پیش آورید، که شما نیز به آن آسایش وارد شوید.

14 Да, смирете се, тъкмо както людете в дните на ~Мелхиседек, който също бе висш свещеник според същия този ред, за който говорих, който също взе върху си висшето свещеничество навеки.
۱۴ آری، خود را فروتن سازید حتّی مانند مردم روزگار ~ملکیصدِق، که نیز یک کشیش اعظم در پی همان نظامی بود که از آن سخن گفته ام، که نیز کشیشیِ اعظم را برای همیشه بر خود گرفت.

15 И това беше същият Мелхиседек, на когото ~Авраам плащаше ~десятък; да, даже нашият баща Авраам плащаше десятък от една десета част от всичко, което притежаваше.
۱۵ و این همان ملکیصدقی بود که ~ابراهیم به او ~ده یک می داد؛ آری، یعنی پدرمان ابراهیم بخش یک دهم از همۀ داراییش را ده یک می داد.

16 Сега, тези ~обреди бяха дадени по този начин, щото чрез тях людете да могат да се надяват на Сина Божий, като това беше ~пример на Неговия ред или самият ред, и това бе, за да могат те да се надяват на Него за опрощаване на греховете си, та да могат да влязат в покоя Господен.
۱۶ اینک این ~آیین ها در پی این شیوه داده می شدند، که با آن مردم بتوانند چشم به راه پسر خدا باشند، آن ~نشانه ای از نظام او بوده، یا این نظام او بوده، و اینکه آنها بتوانند برای آمرزش گناهانشان چشم به راه او باشند، که آنها بتوانند به آسایش سَروَر وارد شوند.

19 Сега, имаше ~мнозина преди него и също имаше и мнозина след него, но ~никой не беше по-велик; ето защо, за него се споменава по-специално.
۱۹ اینک، ~بسیاری پیش از او بودند، و بسیاری نیز پس از او بودند، ولی ~هیچکدام بزرگتر نبودند؛ بنابراین، با ویژگیِ بیشتری آنها از او بیان کرده اند.

20 Сега, няма нужда да преповтарям нещата; стига и това, което казах. Ето, ~светите писания са пред вас; и ако ги ~изопачите, това ще бъде за собственото ви унищожение.
۲۰ اینک من نیازی ندارم این موضوع را شرح دهم؛ چیزی که من گفته ام کافی است، نوشته های مقدّس در پیش شما هستند؛ اگر آنها را ~تحریف کنید این به نابودی خود شما می انجامد.

21 И сега стана така, че след като Алма им каза тези слова, той простря ръката си към тях и извика с мощен глас, казвайки: Сега е времето да се ~покаете, защото денят на спасението наближава.
۲۱ و اینک چنین گذشت که هنگامی که آلما این سخنان را به آنها گفت، دستش را به سوی آنها دراز کرد و با ندایی توانا فریاد برآورد، گفتا: اینک زمان ~توبه کردن است، زیرا روز رستگاری نزدیک می شود؛

22 Да, и гласът Господен го провъзгласява чрез ~устата на ангели на всички народи; да, провъзгласява го, за да може да имат те благовестие за велика радост; да, Той разтръбява това радостно известие сред всичките Си люде, да, дори на онези, пръснати нашироко по лицето на земята; ето защо, то стигна и до нас.
۲۲ آری، و ندای سَروَر، از ~دهان فرشتگان، این را به همۀ ملّت ها اعلام می کند؛ آری، این را اعلام می کند، که آنها بتوانند نویدِ خوش شادی بزرگ را داشته باشند؛ آری، و او این نویدِ خوش را میان همۀ مردمش ندا می دهد، آری، حتّی به آنانی که بر روی زمین پراکنده شده اند؛ از این رو آنها بر ما آمده اند.

23 И тези благи вести са ни съобщени по ~ясен начин, та да можем да разберем и да не се заблудим; и това, понеже сме ~странници в чужда земя; ето защо, ние сме много облагодетелствани, защото тези благи вести са ни провъзгласени във всички части на нашето лозе.
۲۳ و آنها در واژه های ساده بر ما آشکار می شوند، که ما بتوانیم بفهمیم، که نتوانیم اشتباه کنیم؛ و این به سبب آواره ~بودن ما در یک سرزمین بیگانه است؛ بنابراین، بدین گونه مورد لطف والایی هستیم، زیرا این نویدِ خوش را در همۀ بخش های تاکستانمان بر خود اعلام شده داریم.

24 Защото ето, сега ~ангели ги изявяват на мнозина в земята ни; и причина за това е да се подготвят сърцата на чедата човешки да приемат словото Му по времето на Неговото пришествие в славата Му.
۲۴ زیرا بنگرید، ~فرشتگان این را بر بسیاری در سرزمینمان اعلام می کنند؛ و این با هدف آماده سازی دلهای فرزندان آدمی است تا سخن وی را در زمان آمدن او در شکوهش دریافت کنند.

25 И сега, ние само чакаме да чуем радостните новини за пришествието Му, изявени от устата на Неговите ангели, защото времето идва, но ние ~не знаем колко скоро. Дано Бог даде това да стане през моите дни; но рано или късно, аз ще му се радвам.
۲۵ و اینک ما فقط منتظریم خبرهای شادی آفرینِ آمدن او را که از دهان فرشتگان بر ما اعلام شده بشنویم؛ زیرا آن زمان می آید، ما ~نمی دانیم چقدر زود. خدا کند که در روزگار من باشد، ولی زودتر باشد یا دیرتر، در آن من شادمانی خواهم کرد.

26 И това ще бъде сторено знайно на ~праведни и свети люде от устата на ангели по времето на Неговото пришествие, за да може да се изпълнят словата на нашите бащи относно това, което са казали за Него, което е било според духа на пророчеството, който беше у тях.
۲۶ و در زمان آمدن او، آن از دهان ~فرشتگان بر آدمیانِ دادگر و مقدّس آشکار خواهد شد، تا سخنان پدرانمان، بر پایۀ آنچه که آنها دربارۀ او سخن گفته اند، که بر پایۀ روح نبوّتی بود که در آنان بود، بتواند برآورده گردد.

27 И сега, братя мои, аз ~желая от все сърце, да, с голяма загриженост за вас, стигаща чак до болка, вие да се вслушате в словата ми, да отхвърлите греховете си и да не отлагате повече деня на вашето покаяние;
۲۷ و اینک، برادرانم، من از ته دلم ~آرزو می کنم، آری، با دلواپسی زیاد حتّی تا حد درد، که سخنان مرا بگوش دل بپذیرید، و گناهانتان را دور اندازید و روز توبه تان را به عقب نیاندازید.

28 а да се смирите пред Господа, да призовавате светото Му име, да ~бдите и да се молите непрестанно, за да не бъдете ~изкушени повече от това, което можете да понесете, и тъй да бъдете водени от Светия Дух, като станете смирени, ~кротки, покорни, търпеливи, изпълнени с любов и всичкото дълготърпение;
۲۸ بلکه شما می بایست خودتان را در پیشگاه سَروَر فروتن سازید، و نام مقدّسش را ~بخوانید، و همیشه ~مراقب باشید و نیایش کنید، که فراتر از آنچه می توانید تحمّل کنید وسوسه نشوید، و بدین گونه با روح مقدّس راهنمایی شوید، فروتن، بُردبار، ~فرمانبر، صبور، آکنده از مِهر و شکیبایی کامل شوید؛

29 ~имайки вяра в Господа и надежда,че ще наследите вечен живот; като имате винаги в сърцата си ~Божията любов, та да може да бъдете въздигнати в последния ден и да влезете в Неговия ~покой.
۲۹ ایمان به سَروَر ~داشته، امید داشته که شما زندگی جاویدان را دریافت خواهید کرد؛ همواره مِهر ~خدا را در دلهایتان داشته، که بتوانید در روز آخر بالا بُرده شوید و به ~آسایش او وارد شوید.

30 И дано Господ Бог ви удостои с покаяние, за да не си навлечете гнева Му, та да не бъдете приковани с веригите на ~пъкъла, та да може да не изстрадате втората ~смърт.
۳۰ و باشد که سَروَر بر شما توبه را عطا کند، که شما غضبش را پایین بر سر خود نیاورید، که با ~زنجیرهای دوزخ پایین به بند کشیده نشوید، که شما زجر ~مرگ دوّم را نکِشید.

1 И стана така, че след като той свърши да говори на людете, много от тях повярваха на словата му и започнаха да се покайват и да изследват усърдно ~писанията.
۱ و چنین گذشت پس از اینکه او به سخنانش بر مردم پایان داد بسیاری از آنان به سخنانش ایمان آوردند، و شروع نمودند به توبه، و بررسی نوشته ~های مقدّس.

2 Но по-голямата част от тях имаха желание да погубят Алма и Амулик, понеже бяха разгневени на Алма, поради ~откровеността на словата му към Зиезрам; и те казваха също, че Амулик ги бил ~излъгал и че бил хулил закона им, също и законниците и съдиите им.
۲ ولی بخش بیشتری از آنان خواستار آن بودند که بتوانند آلما و عمولک را نابود کنند؛ زیرا بر آلما، به سبب ~ساده بودن سخنانش، بر زیزروم خشمگین بودند؛ و آنها همچنین گفتند که عمولک به آنان ~دروغ گفته است، و علیه قانون شان و علیه وکیلان و داورانشان ناسزا گفته است.

6 И стана така, че Зиезрам беше учуден от словата, които бяха казани; и той знаеше също относно слепотата на умовете, която беше причинявал сред людете със своите лъжливи слова; и душата му започна да се ~терзае поради ~съзнанието за собствената му вина; да, и болките на пъкъла започнаха да го обземат.
۶ و چنین گذشت که زیزروم با سخنانی که گفته شده بود حیرت زده شد؛ و او همچنین دربارۀ کوری ذهن ها، که خود با سخنان دروغش میان مردم سبب شده بود آگاهی داشت؛ و روان او زیر بار ~خودآگاهی از جُرم خودش شروع به ~آشفته شدن نمود؛ آری، او شروع نمود به فرا گرفته شدن با دردهای دوزخ.

7 И стана така, че той започна да призовава людете, казвайки: Ето, аз съм ~виновен, а тези люде са неопетнени пред Бога. И оттогава нататък той започна да ги защитава, но людете го хулеха, казвайки: И ти ли си обладан от дявола? И го заплюха, и го ~прогониха от средата си, а също и всички онези, които повярваха в словата, които бяха изречени от Алма и Амулик; и те ги прогониха, и изпратиха мъже да ги замерят с камъни.
۷ و چنین گذشت که او شروع به فریاد برآوردن بر مردم نمود، گفتا: بنگرید، من ~مجرمم، و این مردان در پیشگاه خدا بی لکّه هستند. و از آن پس او برای آنها شروع به التماس کردن نمود؛ ولی آنها او را ناسزا گفتند، گفتا: آیا تو نیز تصرّف شدۀ اهریمن هستی؟ و بر او آب دهان ~انداختند، و او را از میان خود بیرون انداختند، و همچنین همۀ کسانی که به سخنانی که از سوی آلما و عمولک گفته شده بود ایمان داشتند؛ و آنها را بیرون انداختند و مردانی را فرستادند تا بر آنان سنگ اندازند.

11 Но Алма му каза: Духът ме заставя да не простирам ръката си; защото ето, Господ ги приема при себе Си в ~слава; и Той допуска те да могат да им сторят това според тяхното коравосърдечие, за да могат ~възмездията, които Той ще им наложи в яростта Си, да бъдат справедливи; и ~кръвта на ~невинните ще застане като свидетелство срещу им, да, и ще вика силно срещу им в последния ден.
۱۱ ولی آلما به او گفت: روح مقدّس مرا وادار می کند که من نباید دست های خودم را دراز کنم؛ زیرا ببین سَروَر آنها را بالا در شُکوه نزد خود دریافت می کند؛ و روا می دارد که آنها این کار را انجام دهند، یو اینکه مردم، بر پایۀ سخت دلیشان، این کار را انجام دهند، که ~داوری هایی که او در غضبش بر آنها به کار خواهد برد دادگرانه باشند؛ و ~خون ~بیگناهان به عنوان شاهدی علیه آنها خواهد بود، آری، و در روز آخر توانمندانه علیه آنها فریاد بر خواهند آورد.

14 Сега стана така, че когато телата на онези, които бяха хвърлени в огъня, изгоряха, а също и летописите, хвърлени в огъня с тях, върховният съдия на страната дойде и застана пред Алма и Амулик, тъй както бяха вързани; и ги удари с ръката си по бузите, като им каза: След това, което видяхте, ще проповядвате ли още на тези люде, че ще бъдат хвърлени в ~езеро от огън и жупел?
۱۴ اینک چنین گذشت که هنگامی که بدن های کسانی که به آتش افکنده شده بودند، و نیز نگاشته هایی که با آنها انداخته شده بودند سوزانده شدند، داور اعظم آن سرزمین آمد و در پیش آلما و عمولک، همچنان که در بند کشیده شده بودند، ایستاد؛ و با دستش بر گونه هایشان زد، و به آنها گفت: پس از آنچه دیده اید، آیا دوباره بر این مردم موعظه خواهید کرد، که آنها به ~یک دریاچۀ آتش و گوگرد انداخته می شوند؟

16 Сега, този съдия беше според реда и вярата на ~Нехор, който уби Гедеон.
۱۶ اینک این داور پیرو نظام و ایمانِ ~نحور بود، که جدعون را کشت.

18 И след като престояха три дена в тъмницата, надойдоха много ~законници и съдии, и свещеници, и учители, които бяха от изповеданието на Нехор; и те дойдоха в тъмницата да ги видят, и ги разпитваха за много неща; но те не им отговориха нищо.
۱۸ و هنگامی که آنها سه روز در زندان انداخته شده بودند، ~وکیلان و داوران، و کشیشان و آموزگاران بسیاری آمدند، که از مرام حرفۀ نحور بودند؛ و آنان به زندان آمدند تا آنها را ببینند، و دربارۀ سخنان بسیاری از آنها پرسیدند؛ ولی آنها هیچ پاسخی به آنان ندادند.

20 И стана така, че те се разотидоха всеки по пътя си, но на другия ден дойдоха отново; и съдията ги удари отново по бузите. И мнозина излязоха, и също ги удариха, казвайки: Ще застанете ли отново да съдите този народ и да осъждате закона ни? Ако имате толкова голяма сила, защо не се ~избавите?
۲۰ و چنین گذشت که آنها راهی شدند و به راه های خود رفتند، ولی فردایش دوباره آمدند؛ و داور دوباره نیز بر گونه های آنها زد. و بسیاری نیز پیش آمدند، و آنها را زدند، گفتند: آیا دوباره خواهید ایستاد و این مردم را داوری، و قانون ما را محکوم خواهید کرد؟ اگر چنین قدرت بزرگی دارید چرا خودتان را ~رهایی نمی دهید؟

25 И стана така, че всички те излизаха напред и ги удряха, като казваха същите слова, чак до последния; и когато и последният им беше говорил, ~силата Божия дойде върху Алма и Амулик, и те се изправиха, и застанаха на нозете си.
۲۵ و چنین گذشت که آنان پیش رفتند و آنها را زدند، با گفتن همان سخنان، حتّی تا آخرین آنان؛ و هنگامی که آخرین آنان سخن گفت، ~قدرت خدا با آلما و عمولک بود، و آنها برخاستند و بر پاهای خود ایستادند.

26 И Алма извика, казвайки: Колко дълго ще търпим тези велики ~страдания, о, Господи? О, Господи, дай ни сила според вярата ни в Христа, за да се избавим. И те скъсаха вървите, с които бяха вързани; и когато людете видяха това, започнаха да бягат, защото страхът от погибелта ги беше връхлетял.
۲۶ و آلما فریاد برآورد، گفتا: چه مدّت ما از این ~رنج های بزرگ زجر خواهیم کشید، سَروَرا؟ سَروَرا، به ما بر پایۀ ایمانمان که در مسیح است، حتّی تا به رهایی نیرو ده. و آنها ریسمان هایی که با آن در بند بودند را گُسستند؛ و هنگامی که مردم این را دیدند، شروع به گریختن کردند، زیرا که ترس از نابودی بر آنان آمده بود.

27 И стана така, че толкова голям беше страхът им, че те паднаха на земята и не достигнаха външната врата на ~тъмницата; и земята се разтресе мощно, и стените на тъмницата се разцепиха на две и паднаха на земята; и върховният съдия, и законниците, и свещениците, и учителите, които бяха удряли Алма и Амулик, бяха убити от падането им.
۲۷ و چنین گذشت که آنچنان بزرگ بود ترس آنها که بر زمین فرو افتادند، و به درِ بیرونی ~زندان دست نیافتند؛ و زمین شدیداً لرزید، و دیوارهای زندان شکافته دو پاره شدند، آنچنان که بر زمین فرو ریختند؛ و داور اعظم و وکیلان، و کشیشان و آموزگاران که بر آلما و عمولک می زدند، با فرو ریختن آنها کشته شدند.

28 И Алма и Амулик излязоха от тъмницата, без да бъдат наранени; защото Господ им беше дал сила според вярата им в Христа. И те веднага излязоха от тъмницата; и бяха ~освободени от връзките, и тъмницата се събори на земята, и всички вътре бяха убити, с изключение на Алма и Амулик; и те отидоха веднага в града.
۲۸ و آلما و عمولک به بیرون زندان پیش آمدند، و آسیبی ندیدند؛ زیرا سَروَر به آنها، بر پایۀ ایمانشان که در مسیح بود، قدرت عطا کرده بود. و آنها مستقیم به بیرون زندان پیش آمدند؛ و از بندهایشان ~آزاد شدند؛ و زندان بر زمین فرو ریخته بود، و هر تَنی در درون دیوارهای آن، بجز آلما و عمولک، کشته شد؛ و آنها مستقیم به سوی شهر پیش آمدند.

1 И стана така, че на Алма и Амулик беше заповядано да напуснат този град; и те заминаха и излязоха чак в земята Сидом; и ето, там те намериха всички люде, които бяха напуснали земята ~Амония, които бяха ~прогонени и замеряни с камъни, защото повярваха на словата на Алма.
۱ و چنین گذشت که آلما و عمولک فرمان داده شدند تا از آن شهر به بیرون راهی شوند؛ و آنها راهی شدند، و بیرون آمدند حتّی تا سرزمین صیدوم؛ و بنگرید، آنجا همۀ مردمی که از سرزمین ~عمونیحا به بیرون راهی شده بودند را یافتند، کسانی که برای اینکه به سخنان آلما ایمان داشتند، بیرون ~انداخته شده و سنگسار شده بودند.

2 И те им разказаха всичко, което се беше случило на техните ~съпруги и деца, а също и относно самите себе си и за ~силата им за избавление.
۲ و آنها همۀ آنچه که بر ~همسران و فرزندانشان روی داده بود، و نیز دربارۀ خودشان و ~قدرت رهایی یافتن شان را برای آنان تعریف کردند.

3 А Зиезрам лежеше болен в Сидом с изгаряща треска, причинена от голямата му душевна горест заради ~нечестието му, защото той предполагаше, че Алма и Амулик ги няма повече; и той предполагаше, че те са били убити заради неговото беззаконие. И този голям грях, и многото му други грехове терзаеха душата му, докато стана изключително тежко и нямаше избавление; затова той започна да гори от изгаряща треска.
۳ و زیزروم نیز در صیدوم، در بستر بیماری افتاد، با یک تب سوزان، که به دلیل ~پریشانی های بزرگ ذهنش برپایۀ نابکاریش بود، زیرا او گمان می کرد که آلما و عمولک دیگر نیستند؛ و او گمان می کرد که آنها به سبب نابکاری او کشته شده بودند. و این گناه بزرگ، و گناهان بسیار دیگرش، ذهنش را آشفته کرد تا اینکه بی اندازه دردناک شد، هیچ رهایی نداشته؛ بنابراین او شروع به سوختن از تبی سوزان نمود.

6 И стана така, че Алма му каза, хващайки го за ръката: ~Вярваш ли в силата на Христа да спасява?
۶ و چنین گذشت که آلما دست او را گرفته، به او گفت: آیا ~تو به قدرت مسیح در رستگاری ایمان داری؟

8 И Алма каза: Ако вярваш в изкуплението на Христа, ти можеш да бъдеш ~изцелен.
۸ و آلما گفت: اگر تو به بازخریدیِ مسیح ایمان داری تو می توانی ~درمان شوی.

10 И тогава Алма призова Господа, казвайки: О, Господи, Боже наш, помилуй този човек и го ~изцели според вярата му в Христа.
۱۰ و آنگاه آلما بسوی سَروَر دعا کرد، گفتا: سَروَرا خدای ما، بر این مرد رحمت داشته باش، و او را برپایۀ ایمانش که در مسیح است درمان ~کن.

11 И когато Алма изговори тези слова, Зиезрам ~скочи на краката си и започна да ходи; и това стана за голямо учудване на всички люде; и вестта за това тръгна по цялата земя Сидом.
۱۱ و هنگامی که آلما این سخنان را گفت، زیزروم ~برخاست، و شروع به گام برداشتن نمود؛ و این در حیرت زدگی عظیم همۀ مردم انجام شد؛ و خبر آن در سرتاسر همۀ سرزمین صیدوم پیش رفت.

15 А що се отнася до людете, които бяха в земята Амония, те си останаха все така коравосърдечни и коравовратни люде; и не се покайваха за греховете си, като приписваха цялата сила на Алма и Амулик на дявола; защото те бяха от изповеданието на ~Нехор и не вярваха в покаянието за греховете си.
۱۵ ولی دربارۀ مردمی که در سرزمین عمونیحا بودند، آنها همچنان مردمی سخت دل و خیره سر باقیماندند؛ و از گناهانشان توبه نکردند، همۀ قدرت آلما و عمولک را به ~اهریمن نسبت داده؛ زیرا آنها از مرام نحور بودند، و به توبه از گناهانشان ایمان نداشتند.

16 И тъй стана с Алма и Амулик: Амулик ~изостави цялото си злато и сребро, и скъпоценности, които бяха в земята Амония заради словото Божие, и бе ~отхвърлен от онези, които някога му бяха приятели, а също и от баща си, и рода си.
۱۶ و چنین گذشت که آلما و عمولک، عمولک همۀ طلا و نقره، و چیزهای گرانبهایش را که در سرزمین عمونیحا بودند برای سخن خدا ~تَرک کرده، بدست کسانی که زمانی دوستان وی بودند و نیز پدرش و خویشاوندانش پس زده شد؛

17 Ето защо, след като Алма основа църквата в Сидом, виждайки голямото ~изобличение, да, виждайки, че людете, изобличени в гордостта на техните сърца, започват да се ~смиряват пред Бога и започват да се събират в светилищата си, за да се ~покланят на Бога пред олтара, като ~бдяха и се молеха непрестанно, та да могат да бъдат избавени от Сатана и от ~смъртта, и от унищожение —
۱۷ بنابراین، پس از اینکه آلما کلیسا را در صیدوم برپا کرد، ~پرهیز کردن بزرگی را دیده، آری، دیده که مردم از غرور دلهایشان پرهیز کرده و شروع به ~فروتن کردن خود در پیشگاه خدا نموده اند، و در جایگاه های مقدّس شروع به گرد هم آیی نموده ~اند تا خدا را در برابر قربانگاه پرستش کنند، با مراقب بودن و نیایش پیوسته، که بتوانند از شیطان و از ~مرگ و از نابودی رهایی یابند —

2 Защото ето, войските на ламанитите навлязоха в пределите на земята откъм страната на пустошта, тъкмо в град ~Амония, и започнаха да избиват людете и да унищожават града.
۲ زیرا بنگرید، لشکریان لامانیان بر کنارۀ بیابانی، به درونِ مرزهای سرزمین آمده بودند، حتّی به سوی شهر ~عمونیحا، و شروع به کشتن مردم و نابود کردن شهر نمودند.

3 И сега стана така, че преди още нефитите да могат да съберат достатъчно войска и да ги изгонят от земята, те ~унищожиха людете в град Амония, а също и някои люде около пределите на Ной и отведоха други в плен в пустошта.
۳ و اینک چنین گذشت، پیش از اینکه نیفایان بتوانند به اندازۀ کافی لشکری بپا کنند تا آنها را از سرزمین بیرون برانند، آنها مردمی که در شهر عمونیحا، و نیز تعدادی که پیرامون مرزهای نوح بودند را ~نابود کرده بودند، و دیگران را اسیر کرده به بیابان برده بودند.

6 И стана така, че Алма се ~допита до Господа относно този въпрос. И Алма се върна и им каза: Ето, ламанитите ще пресекат река Сидон в южната пустош, далече нагоре отвъд пределите на земята Манти. И ето, там ще ги срещнете, на изток от река Сидон, и там Господ ще ви предаде братята ви, които са били взети в плен от ламанитите.
۶ و چنین ~گذشت که آلما دربارۀ این موضوع از سَروَر جویا شد. و آلما بازگشت و به آنها گفت: بنگرید، لامانیان از رود صیدون در جنوب بیابان، دور فراتر از مرزهای سرزمین مانتی گذر خواهند کرد. و بنگرید آنجا، در شرق رود صیدون شما با آنان رویارو خواهید شد، و آنجا برادران شما را که بدست لامانیان به اسارت گرفته شده اند سَروَر به شما تحویل خواهد داد.

9 Тъй свърши единадесетата година на съдиите, като ламанитите бяха изгонени от страната и народът на Амония бе ~унищожен; да, всяка жива душа от амониитите бе ~унищожена, също и техния велик град, за който те бяха казали, че Бог не може да унищожи поради величието му.
۹ و بدین گونه یازدهمین سال داوران پایان یافت، لامانیان از آن سرزمین بیرون رانده شده بودند، و مردم عمونیحا ~نابود شدند؛ آری، هر فرد زنده ای از عمونیحایان، و نیز شهر بزرگشان که آنها می گفتند خدا به سبب عظمت آن نمی تواند آن را نابود کند، ~نابود شد.

10 Но ето, за ~един единствен ден той беше опустошен; а труповете им бяха разкъсани от кучета и диви зверове от пустошта.
۱۰ ولی بنگرید، آن در ~یک روز متروکه شد، و لاشه های آنها بدست سگ ها و جانوران درندۀ بیابان پاره پاره شد.

11 При все това, след много дни труповете им бяха струпани по лицето на земята и бяха заровени на плитко. И сега, зловонието им беше толкова силно, че в продължение на много години людете не отиваха да живеят в земята Амония. И тя бе наречена Опустошението на Нехоровци; защото тези, които бяха убити, бяха от изповеданието на ~Нехор; и земите им останаха пусти.
۱۱ با این وجود، پس از روزهای بسیاری جسدهای آنان بر روی زمین انباشته شده و با پوششی کم پوشیده شد. و اینک چنان زیاد بود بوی آنها که مردم برای سال های بسیاری به سرزمین عمونیحا نرفتند تا آن را تصرّف کنند. و آن متروکۀ نحوریان خوانده می شد؛ زیرا آنها از مرام ~نحوری بودند که کشته شد؛ و سرزمین شان متروکه باقیماند.

13 И Алма, и Амулик отидоха и проповядваха покаяние на людете в ~храмовете им и в светилищата им, както и в ~синагогите им, които бяха построени по начина на юдеите.
۱۳ و آلما و عمولک با موعظه کردنِ توبه به مردم در ~معبدهایشان و جایگاه های مقدّس شان، و در ~کنیسه هایشان که به شیوۀ یهودیان ساخته شده بود، پیش رفتند.

14 И те споделяха словото Божие с всички, които желаеха да чуят словата им, без ~лицеприятие и непрестанно.
۱۴ و به همۀ کسانی که سخنانشان را می شنیدند، آنها بدون هیچ ~طرفداری از اشخاص، به آنان پیوسته سخن خدا را می رساندند.

16 И ~не съществуваше неравенство между тях; Господ изля Духа Си по цялото лице на земята, за да подготви умовете на чедата човешки или ~сърцата им да приемат словото, което щеше да бъде проповядвано сред тях по време на Неговото пришествие;
۱۶ و ~هیچ نابرابری در میان آنها نبود؛ سَروَر روحش را بر روی همۀ سرزمین برون ریخت تا ذهن های فرزندان آدمی را آماده کند، یا دل ~های آنها را آماده کند تا سخنی که در میان آنها در زمان آمدن او آموزش داده می شود را دریافت کنند —

17 за да не се възпротивяват на словото за да не бъдат невярващи и да не вървят към гибел, но да могат да приемат словото с радост, и подобно на ~клонка да бъдат присадени към истинската ~лоза, та да могат да влязат в ~покоя на Господа, техния Бог.
۱۷ اینکه آنها علیه سخن سرسختی نکنند، که آنها بی ایمان نباشند، و به سوی نابودی نروند، بلکه آن سخن را با شادی بپذیرند، و همچون ~شاخه ای به ~تاک راستین پیوند زده شوند، که بتوانند به ~آسایش سَروَر خدایشان وارد شوند.

18 Сега, тези ~свещеници, които излязоха сред людете, проповядваха срещу всички лъжи и ~измами, и ~зависти, и спорове, и злоба, и хули, срещу кражбата, разбойничеството, грабежа, убийството, извършването на прелюбодеяние и всякакъв вид похотливост, като прогласяваха, че всичко това не трябва да бъде;
۱۸ اینک آن ~کشیشانی که به میان مردم پیش رفتند علیه همۀ دروغ ها و ~فریب ها، و حسادت ها و ستیزه جویی ها، و کینه توزی و ناسزا گویی، و دزدی، دستبرد، چپاول، آدم کُشی، زناکاری و همه گونه هرزگی موعظه کردند، فریاد می زدند که این چیزها نمی بایستی باشد —

19 изявяваха неща, които трябва скоро да дойдат; да, изявяваха ~пришествието на Сина Божий, Неговите страдания и смърт, както и възкресението на мъртвите.
۱۹ چیزهایی که بزودی باید می آمد را پیشاپیش می گفتند؛ آری، ~آمدن پسر خدا، زجرها و مرگ او، و نیز رستاخیز مردگان را پیشاپیش می گفتند.

20 И мнозина от людете питаха за мястото, където Синът Божий щеше да дойде; и те ги учеха, че Той ще им се ~яви ~след възкресението Си, и людете приеха това с радост и ликуване.
۲۰ و بسیاری از مردم دربارۀ جایی که پسر خدا می آید جویا شدند؛ و آنها آموزش داده شدند که او ~پس از رستاخیز خود بر آنها ~پدیدار می شود؛ و این را مردم با شادی و خوشحالی شنیدند.

21 И сега, след като църквата бе установена из цялата страна, спечелила ~победа над дявола, и словото Божие се проповядваше в чистотата си из цялата страна, и Господ изливаше благословиите Си върху народа, ето, тъй привърши четиринадесетата година от управлението на съдиите над народа на Нефи.
۲۱ و اینک پس از اینکه کلیسا در سرتاسر سرزمین برپا شد — بر اهریمن ~پیروز شده، و سخن خدا در همۀ سرزمین با خالص بودنش موعظه شده، و سَروَر برکاتش را بر مردم برون ریخت — بدین گونه چهاردهمین سال فرمانروایی داوران بر مردم نیفای پایان یافت.

1 И сега стана така, че тъй както Алма си пътуваше на юг от земята Гедеон, надалеч от земята Манти, ето, за свое голямо учудване той ~срещна ~синовете на Мосия, които пътуваха към земята Зарахемла.
۱ و اینک چنین گذشت که در حالیکه آلما از سرزمین جدعون به سوی جنوب به سرزمین مانتی سفر می کرد، بنگرید، در حیرتش، ~به ~پسران موصایا برخورد که به سوی سرزمین زراحملا سفر می کردند.

2 Сега, синовете на Мосия бяха с Алма по времето, когато ангелът му се яви за ~пръв път; ето защо, Алма се зарадва извънредно да види отново братята си; и това, което увеличи още повече радостта му, беше, че те все още бяха негови братя в Господа; да, и те бяха станали силни в знанието за истината; защото те бяха мъже с правилно разбиране и ~изследваха усърдно светите писания, за да имат познание за словото Божие.
۲ اینک این پسران موصایا در زمانی که آن فرشته ~نخستین بار بر آلما پدیدار شد با وی بودند؛ بنابراین آلما بی اندازه از دیدن برادرانش شادمان شد؛ و آنچه که به شادی او افزود این بود که آنها هنوز برادران او در سَروَر بودند؛ آری، و آنها در دانشِ حقیقت نیرومند شده بودند؛ زیرا آنها مردانی با فهمی استوار بودند، و نوشته های مقدّس را با کوشایی ~بررسی کرده بودند که بتوانند سخن خدا را بدانند.

3 Но това не е всичко; те се бяха отдавали на много молитви и ~пост; ето защо, притежаваха духа на пророчеството и духа на откровението, и когато ~поучаваха, те поучаваха със сила и власт от Бога.
۳ ولی این همۀ آن نیست؛ آنها خود را وقف نیایش و ~روزۀ بسیار می کردند؛ بنابراین روح نبوّت و روح مکاشفه داشتند، و هنگامی که آنها ~آموزش می دادند، با داشتن قدرت و اختیارِ از سوی خدا آموزش می دادند.

4 И те бяха проповядвали словото Божие сред ламанитите в продължение на четиринадесет години, като бяха имали много ~успех в ~довеждането на мнозина до знанието за истината, да, чрез силата на словата им мнозина бяха доведени пред Божия олтар, за да призоват името Му и да ~изповядат греховете си пред Него.
۴ و آنها سخن خدا را برای مدّت چهارده سال در میان لامانیان آموزش داده بودند، در ~آوردن بسیاری به دانش حقیقت، ~موفقیّت زیادی داشته؛ آری، با قدرتِ سخنانشان بسیاری به قربانگاه خدا آورده شدند تا نام او را بخوانند و به گناهان خود در برابر او ~اعتراف کنند.

5 Сега, това са нещата, които им се случиха по време на техните пътувания, защото те бяха претърпели много страдания, както телесни, така и умствени, като глад, жажда и умора, а също и много ~труд в духа.
۵ اینک اینها شرایطی هستند که در سفرهایشان بر آنها آمد، زیرا آنها رنج های بسیاری کشیدند؛ آنها زجر زیادی هم جسمی و هم ذهنی کشیدند، همچون گرسنگی، تشنگی و خستگی بسیار و در روح نیز ~زحمت زیادی کشیدند.

6 Сега, това бяха пътуванията им: след като бяха ~получили позволение от баща си, Мосия, през първата година на съдиите след като се бяха ~отказали от царството, което баща им желаеше да им предаде, което беше и мнението на народа,
۶ اینک اینها سفرهایشان بود: در نخستین سال داوران، از پدرشان، موصایا، اجازۀ رفتن گرفته؛ از پادشاهی که پدرشان خواستار بود به آنها واگذار کند، و این نظر همۀ مردم نیز بود، سر باز ~زدند؛

9 И стана така, че пътуваха много дни в пустошта, като постеха и се ~молеха много, та Господ да ги удостои с частица от Духа Си да ги придружава и остане с тях, за да могат да бъдат ~оръдие в ръцете Божии и да доведат, ако това е възможно, своите братя, ламанитите, до знанието за истината и до знанието за низостта на бащините им ~предания, които не бяха правилни.
۹ و چنین گذشت که آنها روزهای بسیاری در بیابان سفر کردند، و آنها بسیار ~روزه گرفتند و بسیار نیایش کردند که سَروَر بخشی از روحش را به آنها عطا کند تا با آنها برود، و با آنها بماند که آنها بتوانند ~ابزاری در دستِ خدا باشند تا اگر امکان پذیر بود، برادرانشان، لامانیان را به شناخت حقیقت بیاورند، به شناخت فرومایگی ~سنّت های پدرانشان که درست نبودند.

10 И стана така, че Господ ги ~посети с ~Духа Си, като им каза: ~утешете се. И те се утешиха.
۱۰ و چنین گذشت که سَروَر با ~روحش با آنها ~دیدار کرد، به آنها گفت: ~آسوده باشید. و آنها آسوده شدند.

11 И Господ им каза също: Идете сред ламанитите, вашите братя, и утвърдете словото Ми; при все това, трябва да бъдете ~търпеливи в дълготърпение и несгоди, та да можете да им покажете добър пример за Мене, и Аз ще направя от вас оръдие в ръцете Ми за спасението на много души.
۱۱ و سَروَر به آنها همچنین گفت: به میان لامانیان، برادرانتان پیش روید، و سخن مرا برپا کنید؛ با این حال شما می بایستی در شکیبایی و رنج ها ~صبور باشید، که بتوانید از من سرمشق های نیکی به آنها نشان دهید، و من از شما در دستم ابزاری برای رستگاری افراد بسیاری می سازم.

13 И стана така, че когато пристигнаха до пределите на земята на ламанитите, те се ~разделиха и тръгнаха в различни посоки, уповавайки се на Господа, че ще се срещнат отново в края на ~жетвата си; защото предполагаха, че велико е делото, което бяха предприели.
۱۳ و چنین گذشت که هنگامی که آنها به سر مرزهای سرزمین لامانیان رسیدند، از همدیگر ~جدا شدند و راهی راه خود شدند، به سَروَر توکُل کرده که در پایانِ ~برداشت محصول شان دوباره با هم دیدار کنند؛ زیرا آنها گمان می کردند بزرگ بود کاری که بر خود گرفته بودند.

14 И със сигурност то беше велико, защото те предприемаха да проповядват словото Божие на един ~див и закоравял, и ожесточен народ; на народ, който се наслаждаваше да убива нефитите и да ги обира, и ограбва; и сърцата им бяха отдадени на богатствата: на злато и сребро, и на скъпоценни камъни; и те се опитваха да се сдобият с тези неща чрез убийства или грабежи, за да не трябва да се трудят за тях със собствените си ръце.
۱۴ و همانا آن بزرگ بود، زیرا آنها بر دوش خود گرفته بودند تا سخن خدا را به مردمی ~وحشی و سرسخت و تُندخو موعظه کنند، مردمی که در کشتار نیفایان، و دستبرد زدن و چپاول آنها دلشاد می شدند؛ و دل های آنها بر ثروت گذاشته شده بود، یا بر طلا و نقره، و سنگ های گرانبها؛ با این حال برآن بودند تا این چیزها را با آدم کشی و چپاول بدست آورند، که با دست های خودشان برای آنها زحمت نکشند.

15 Тъй те бяха едни много лениви люде, мнозина от които се покланяха на идоли, и ~проклятието Божие беше паднало върху им заради ~преданията на бащите им; при все това, обещанията Господни бяха предназначени за тях, при условие на покаяние.
۱۵ بدین گونه آنها مردمی بسیار تنبل بودند، بسیاری از آنها بُت می پرستیدند، و به سبب ~سُنت های پدرانشان ~نفرین خدا بر آنها فروافتاده بود؛ با این وجود وعده های سَروَر به شرط توبه شامل حالِ آنها می شد.

16 Ето защо, това беше ~причината, поради която синовете на Мосия предприеха това дело, та ако е възможно, да успеят да ги доведат до покаяние; и по възможност да могат да ги доведат до знанието за плана на изкуплението.
۱۶ بنابراین، این ~دلیلی بود که پسران موصایا این کار را بر دوش خود گرفته بودند که شاید آنها بتوانند آنان را به توبه آورند؛ که شاید آنها بتوانند آنان را به آگاه شدن از برنامۀ بازخرید شدن آورند.

18 Сега, Амон беше главният сред тях, или по-скоро този, който ги водеше; и той се отдели от тях, след като ги беше ~благословил според различните им санове, като им споделяше словото Божие и се грижеше за тях преди отпътуването си; и те тръгнаха по различните си пътища из земята.
۱۸ اینک عمون در میان آنها رئیس بوده، یا به بیان بهتر او به آنها خدمت می کرد، و او از آنها جدا شد، پس از اینکه آنها را ~برپایۀ جایگاه های گوناگون آنها برکت داده، سخن خدا را به آنها رسانده، یا به آنها پیش از راهی شدنش خدمت کرد؛ و بدین گونه آنها سفرهای گوناگون خود را در سرتاسر سرزمین پیش گرفتند.

19 И Амон отиде в земята Исмаил, наречена така на името на синовете на ~Исмаил, които станаха също ламанити.
۱۹ و عمون به سرزمین اسماعیل رفت، سرزمینی که بنام پسران ~اسماعیل که لامانی شدند، خوانده می شد.

35 Затова те не се изплашиха от Амон, защото смятаха, че дори един от техните люде може да го убие по тяхна прищявка, защото не знаеха, че Господ беше обещал на Мосия, че ще ~избави синовете му от техните ръце; нито пък знаеха нещо за Господа; ето защо, те се наслаждаваха на унищожението на братята си; и поради тази причина те разпръскваха стадата на царя.
۳۵ بنابراین آنها از عمون نترسیدند، زیرا آنها گمان می کردند که یکی از مردانشان می تواند او را برپایۀ خوشنودی شان بکُشد، زیرا آنها نه می دانستند که سَروَر به موصایا وعده داده بود که پسران او را از دست آنها رهایی ~دهد؛ نه آنها هیچ چیزی در بارۀ سَروَر می دانستند؛ بنابراین آنها در نابود کردن برادرانشان دلشاد می شدند؛ و به این دلیل آنها ایستادند تا گلّه های پادشاه را پراکنده کنند.

36 Но ~Амон излезе напред и започна да хвърля камъни към тях с прашката си; да, той хвърляше камъни с могъща сила сред тях и тъй уби ~определен брой от тях, така че те започнаха да се учудват от силата му; при все това бяха разгневени от убийството на братята си и бяха решени да го убият; и като видяха, че ~не могат да го ударят с камъните си, те го нападнаха с боздугани, за да го убият.
۳۶ ولی ~عمون پیش ایستاد و با قلاب سنگ خود شروع به سنگ انداختن به آنها نمود؛ آری، با قدرتِ زیادی او سنگ هایی با قلاب سنگ به میان آنها انداخت؛ و بدین گونه او تعدادی از آنها را کشت، به اندازه ای که آنها نسبت به قدرت او شروع به شگفت زده شدن نمودند؛ با این وجود آنها به سبب کشته شدن برادرانشان خشمگین شده و مصمّم شدند که او را بر زمین زنند؛ بنابراین، دیدند که آنها ~نمی توانند او را با سنگ بزنند، با گُرز پیش آمدند تا او را بکشند.

3 И те отговориха на царя и казаха: Дали той е Великият Дух или е човек, ние не знаем; но дотолкова знаем, че той ~не можа да бъде убит от враговете на царя; нито пък могат да разпръскват царските стада, когато той е с нас, поради неговата ловкост и голяма сила; ето защо, ние знаем, че той е приятел на царя. И сега, о, царю, ние не вярваме, че човек може да има толкова голяма сила, защото знаем, че той не може да бъде убит.
۳ و آنها به پادشاه پاسخ داده، و گفتند: اینکه او روح بزرگ باشد یا یک آدم، ما نمی دانیم؛ ولی این اندازه ما می دانیم، که او ~نمی تواند بدست دشمنان پادشاه کشته شود؛ نه آنها می توانند، به سبب مهارت و نیروی پُر توان او، گلّه های پادشاه را هنگامی که او با ماست پراکنده کنند؛ بنابراین، ما می دانیم که او یک دوستِ پادشاه است. و اینک، ای پادشاه، ما باور نمی کنیم که یک مرد چنین قدرت بزرگی داشته باشد، زیرا ما می دانیم او نمی تواند کشته شود.

4 И сега, когато царят чу тези слова, той им каза: Сега знам, че това е Великият Дух; и той е слязъл сега, за да запази живота ви, така че да не ви ~убия, както убих братята ви. Това е Великият Дух, за когото бащите ни са говорили.
۴ و اینک، هنگامی که پادشاه این سخنان را شنید، به آنها گفت: اینک من می دانم که این روح بزرگ است؛ و او در این زمان پایین آمده است تا جان هایتان را حفظ کند، که من شما را همان گونه که برادرانتان را ~کشتم نکشم. اینک این روح بزرگی است که پدرانمان از او سخن گفته اند.

5 Сега, това беше преданието, което Ламоний беше получил от баща си — че има ~Велик Дух; независимо че вярваха във Великия Дух, те смятаха, че всичко, което вършат, е правилно; въпреки това, Ламоний започна да се страхува извънредно, със страх, да не би да е извършил нещо неправилно с убийството на слугите си;
۵ اینک این سُنت لامونی بود که او از پدرش دریافت کرده بود، که روح ~بزرگی هست. با وجودی که آنها به یک روح بزرگ ایمان داشتند، گمان می کردند هر آنچه می کردند درست بود؛ با این وجود، لامونی از ترس اینکه مبادا او در کشتن خدمتگزارانش ستم کرده باشد، شروع به ترسیدن بی اندازه ای نمود.

16 И стана така, че Амон, бидейки изпълнен с Духа Божий, усети ~мислите на царя. И му каза: Това ли, което научи, че аз защитих слугите и стадата ти, и убих седем от братята им с прашка и с меч, и отрязах ръцете на другите, за да защитя стадата и слугите ти, ето, това ли причинява изумлението ти?
۱۶ و چنین گذشت که عمون، آکنده شده از روح خدا، از این رو او ~اندیشه های پادشاه را دریافت. و به او گفت: آیا این برای اینست که تو شنیده ای که من از خدمتگزاران تو و گلّه های تو دفاع کردم، و هفت تن از برادران آنها را با قلاب سنگ و با شمشیر کشتم، و بازوان دیگران را قطع کردم، تا از گلّه های تو و خدمتگزاران تو دفاع کنم؛ بنگر، آیا این است که سبب شگفت زدگی های تو است؟

18 Сега, когато царят чу тези слова, той се учуди отново, защото видя, че Амон може да ~прониква в мислите му; но въпреки това, цар Ламоний отвори устата си и му каза: Кой си ти? Ти ли си онзи Велик Дух, който ~знае всичко?
۱۸ اینک هنگامی که پادشاه این سخنان را شنید، دوباره شگفت زده شد، زیرا او دید که عمون می ~تواند به اندیشه های او پی بَرد؛ ولی با وجود این، لامونی پادشاه دهانش را باز کرد، و به او گفت: تو کیستی؟ آیا تو آن روح بزرگ هستی، که از همۀ چیزها ~آگاه است؟

24 И Амон започна да му говори със ~смелост и му каза: Вярваш ли, че има Бог?
۲۴ و عمون با ~دلیری شروع به سخن گفتن به او نمود، و به او گفت: آیا تو ایمان داری که خدایی هست؟

32 И Амон каза: Да, и Той гледа отгоре всичките чеда човешки; и Той познава всички ~мисли и всички намерения на сърцето; защото чрез Неговата ръка са били сътворени всички те от началото.
۳۲ و عمون گفت: آری، و او پایین به همۀ فرزندان آدمی می نگرد؛ و او از همۀ ~اندیشه ها و نیّت های دل آگاه است؛ زیرا بدست او آنها همه از آغاز آفریده شدند.

34 И Амон му каза: Аз съм човек; и ~човекът в началото бе сътворен по образа Божий, и чрез Неговия Свети Дух аз съм призован да ~поучавам този народ на тези неща, за да може те да бъдат доведени до знание за онова, което е правдиво и истинно.
۳۴ عمون به او گفت: من یک آدم هستم؛ و ~آدم در آغاز از روی نگارۀ خدا آفریده شد، و من از سوی روح مقدّسش فراخوانده شده ام تا این چیزها را به این مردم ~آموزش دهم، که آنها بتوانند به شناختی از آنچه که دادگرانه و راست است آورده شوند؛

35 И част от този ~Дух живее в мене, Който ми дава ~знание, и също сила според вярата и желанията ми, които са в Бога.
۳۵ و بخشی از آن روح در من ساکن است که برپایۀ ایمان و خواسته های من که در خدا هستند، به من ~آگاهی و همچنین قدرت می دهد.

36 Сега, след като Амон каза тези слова, той започна от сътворението на света, също и от сътворението на Адама, и му каза всичко относно падението на човека, и му ~преповтори и изложи летописите и светите ~писания на людете, които са били изречени от ~пророците, чак до времето, когато баща им, Лехий, напусна Ерусалим.
۳۶ اینک هنگامی که عمون این سخنان را به او گفت، وی از آفرینش جهان و همچنین از آفرینش آدم شروع نمود، و برای او دربارۀ فرو افتادن آدمی، و ~نگاشته ها و نوشته های ~مقدّس مردم که از سوی ~پیامبران گفته شده بودند، همۀ چیزها را حتّی از آن زمانی که پدرشان لیحای اورشلیم را ترک کرد در برابر او گذاشت و شرح داد.

41 И той започна да призовава Господа, казвайки: О, Господи, смили се, имай същата изобилна ~милост над мене и моя народ, според както имаш над народа на Нефи.
۴۱ و او شروع به زاری کردن به درگاه سَروَر نمود، گفتا: سَروَرا، رحم داشته باش؛ برپایۀ ~رحمت فراوانی که تو بر مردم نیفای داشته ای، بر من و مردم من رحم داشته باش.

4 И тя му каза: Слугите на мъжа ми ме уведомиха, че ти си ~пророк на един Свят Бог и че имаш сила да вършиш много могъщи дела в Негово име.
۴ و وی به او گفت: خدمتگزاران شوهرم بر من آشکار کرده اند که تو ~پیامبری از یک خدای مقدّس هستی، و اینکه تو قدرت داری تا کارهای بسیار بزرگی بنام او انجام دهی؛

6 Сега, точно това беше, което Амон желаеше, защото знаеше, че цар Ламоний бе под силата Божия; той знаеше, че тъмната ~завеса на неверието се премахваше от съзнанието му, и ~светлината, която осветяваше съзнанието му, която беше светлината на славата Божия, която беше чудната светлина на Неговата добрина, да, тази именно светлина беше вляла такава радост в душата му, че облакът от мрак бе разсеян и светлината на вечния живот бе запалена в душата му, да, той знаеше, че това е надвило естествената му снага и той бе отнесен в Бога;
۶ اینک، این چیزی بود که عمون خواستار بود، زیرا او می دانست که لامونی پادشاه زیر قدرت خدا بود؛ او می دانست که پردۀ تاریکِ بی ~ایمانی از ذهن او در حال بیرون انداخته شدن بوده، و ~نوری که ذهن او را روشن کرد، که نور شکوه خدا بود که نور شگفت انگیز نیکی او بود — آری، این نور چنین شادی را به روان او وارد کرده بود، ابر تاریکی کنار رفته و اینکه نور زندگی ابدی در روان او روشن شده بود، آری، او می دانست که این بر پیکر طبیعیش چیره شده و او بسوی خدا بُرده شده بود —

10 И Амон ѝ каза: Благословена си ти поради извънредната ти вяра; и аз ти казвам, жено, че не е имало толкова голяма ~вяра сред целия народ на нефитите.
۱۰ و عمون به او گفت: به سبب ایمان بی اندازه ات تو برکت یافته هستی؛ من به تو می گویم، زن، چنین ~ایمان زیادی در میان همۀ مردم نیفای نبوده است.

13 Защото тъй както ти си жива сега, ето, аз видях моя Изкупител; и Той ще се яви, и ще бъде ~роден от ~жена, и Той ще изкупи цялото човечество, което вярва в Неговото име. След като изрече тези слова, сърцето му бе преизпълнено и той припадна отново от радост; и царицата, надвита от Духа, също припадна на земята.
۱۳ زیرا به زندگی تو سوگند، بنگر، من بازخریدارم را دیده ام؛ و او پیش خواهد آمد، و از ~زنی متولّد خواهد شد، و او همۀ بشریّت که بنام او ایمان آورند را بازخرید خواهد کرد. اینک، هنگامی که او این سخنان را گفت، دلش در درونش از او شاد شد و دوباره در شادی بر زمین افتاد؛ و شهبانو نیز، با روح مقدّس چیره شده بر زمین افتاد.

14 Сега Амон, виждайки че Духът Господен се е излял според ~молитвите му върху ламанитите, неговите братя, които са били причината за толкова много скръб сред нефитите или сред целия народ Божий поради беззаконията им и ~преданията им, падна на колене и започна да излива душата си в молитва и благодарности към Бога за това, което Той беше направил за братята му; и той също беше надвит от ~радост; и тъй и тримата ~припаднаха на земята.
۱۴ اینک عمون دیده که برپایۀ ~نیایش های او، بر لامانیان برادران او، کسانی که در میان نیفایان یا در میان همۀ مردم خدا به سبب نابکاری هایشان و ~سُنّت هایشان، سبب سوگواری زیادی بوده اند، روح سَروَر برون ریخته شده، او بر زانوهای خود افتاد و شروع به برون ریختن روانش در نیایش و سپاسگزاری به خدا برای آنچه که او برای برادرانش انجام داده بود نمود؛ و شادی نیز بر او چیره شد؛ و بدین گونه هر سه آنها بر زمین ~افتادند.

19 И сега, людете започнаха да роптаят помежду си; едни казваха, че голямо зло ги е върхлетяло, върху царя и дома му, защото той беше позволил на нефит да ~остане в страната.
۱۹ و اینک مردم شروع به غُرولند کردن در میان خودشان نمودند؛ برخی می گفتند که این پلیدی بزرگی بوده که بر آنها آمده بوده، یا بر پادشاه و خانۀ او، برای اینکه او روا داشته بوده که این نیفایی در سرزمین ~بماند.

20 Други обаче ги укоряваха, казвайки: Царят докара това зло върху дома си, защото уби слугите си, които оставиха стадата им да бъдат разпръснати при ~водите на Севус.
۲۰ ولی دیگران آنها را نکوهش کردند، گفتند: پادشاه این پلیدی را بر خانه اش آورده است، برای اینکه او آن خدمتگزارانش که گلّه هایشان در ~آبشخور سیباس پراکنده شده بودند را کشت.

21 И те също бяха укорявани от людете, които бяха стояли при водите на Севус и бяха ~разпръсквали стадата, които принадлежаха на царя, защото те бяха разгневени на Амон заради многото техни братя, които той беше избил при водите на Севус, докато защитаваше стадата на царя.
۲۱ و آنها نیز از سوی کسانی که در آبشخور سیباس می ایستادند و گلّه هایی را که به پادشاه ~تعلّق داشت پراکنده می کردند نکوهش شدند، زیرا آنها، به سبب تعدادی از برادران آنها که او در آبشخور سیباس در حال دفاع کردن از گلّه های پادشاه کُشته بود بر عمون خشمگین بودند.

22 Сега, един от тях, чийто брат беше ~убит с меч от Амон, беше извънредно разгневен на Амон, изтегли меча си и се приближи, за да го стовари върху Амон. И докато вдигаше меча си, за да го удари, ето, падна мъртъв.
۲۲ اینک، یکی از آنها که برادرش با شمشیر عمون ~کشته شده بود، بی اندازه از عمون خشمگین بوده شمشیرش را کشید و پیش رفت که بتواند بر عمون فرود آورد تا او را بکُشد؛ و همین که شمشیرش را بلند کرد تا او را بزند، بنگرید، او افتاد و مُرد.

23 Сега, ние виждаме, че Амон не можеше да бъде убит, защото ~Господ беше казал на Мосия, неговия баща: Аз ще го пощадя и ще му бъде въздадено според вярата ти; затова Мосия го ~повери на Господа.
۲۳ اینک ما می بینیم که عمون نمی توانست کشته شود، زیرا ~سَروَر به موصایا پدر او گفته بود: من او را امان خواهم داد و برپایۀ ایمان تو این بر او خواهد بود — بنابراین، موصایا او را به سَروَر ~سپرد.

25 Стана така, че много от тях казваха, че Амон е ~Великият Дух, а други казваха, че той е изпратен от Великия Дух.
۲۵ و چنین گذشت که بسیاری در میان آنها بودند که می گفتند عمون آن روح ~بزرگ است، و دیگران می گفتند او از سوی آن روح بزرگ فرستاده شده است.

28 И тъй, раздорът между тях започна да става извънредно остър. И докато те спореха тъй, дойде ~слугинята, която беше сторила множеството да се събере, и когато видя раздора, който става сред множеството, тя се наскърби извънредно много, чак до сълзи.
۲۸ و بدین گونه در میان آنها جر و بحث بی اندازه شدیدی شروع شد. و در حالیکه آنها بدین گونه جر و بحث می کردند، ~زن خدمتگزاری که سبب شده بود تا آن جمع گرد هم آیند، و هنگامی که او جر و بحثی که در میان آن جمع بود را دید بی اندازه اندوهگین شد، حتّی به اشک ریختن.

29 И стана така, че тя отиде и хвана царицата за ръката, с надежда да може да я вдигне от земята; и щом докосна ръката ѝ, царицата се изправи, застана на нозете си и се провикна с висок глас, казвайки: О, благословен Исусе, Който ме спаси от един ~ужасен пъкъл! О, благословени Боже, ~помилуй този народ!
۲۹ و چنین گذشت که او رفت و دست شهبانو را گرفت، که شاید بتواند او را از زمین بلند کند؛ و همین که او دستش را لمس کرد وی برخاست و روی پاهای خود ایستاد و باصدای بلندی فریاد زده گفتا: ای عیسای با برکت که مرا از یک ~دوزخ وحشتناک نجات داده ای! ای خدای با برکت، بر این مردم ~رحم داشته باش!

31 И той, като видя раздора между народа си, излезе напред и започна да ги мъмри, и да ги поучава със ~словата, които беше чул от устата на Амон; и всички, които го чуха, повярваха и бяха обърнати към Господа.
۳۱ و او، بی درنگ، درگیریِ میان مردمش را دیده پیش رفت و شروع به نکوهش کردن آنها و آموزش ~سخنانی به آنها نمود که او از دهان عمون شنیده بود؛ و همۀ کسانی که سخنان او را شنیدند ایمان آوردند و به سَروَر گرویدند.

33 И стана така, че когато Амон се изправи, той също започна да им помага, тъй сториха и всичките слуги на Ламоний; и те всички провъзгласяваха на народа същите тези неща — че сърцата им са ~променени и че нямат повече желание да вършат ~зло.
۳۳ و چنین گذشت که هنگامی که عمون برخاست او نیز به آنها تعلیم داد، و همۀ خدمتگزاران لامونی نیز تعلیم دادند؛ و همۀ آنها بر مردم درست همان چیز را اعلام کردند — اینکه دل هایشان ~دگرگون شده بود؛ اینکه آنها دیگر خواستار کار پلید نبودند.

34 И ето, мнозина провъзгласиха на народа, че са видели ~ангели и че са разговаряли с тях; и тъй, те им казваха неща за Бога и за правдата Му.
۳۴ و بنگرید، بسیاری بر مردم اعلام کردند که آنها ~فرشتگان را دیده اند و با آنها گفتگو کرده اند؛ و بدین گونه برای آنان از امور خدا و از پرهیزکاری هایش گفته اند.

35 И стана така, че имаше мнозина, които повярваха в словата им; и всички тези, които повярваха, бяха ~кръстени; и те станаха един праведен народ и основаха църквата сред тях.
۳۵ و چنین گذشت که بسیاری بودند که به سخنان آنها ایمان آوردند؛ و همۀ کسانی که ایمان آوردند ~تعمید یافتند؛ و آنها مردمی پرهیزکار شدند، و کلیسایی در میان آنها برپا کردند.

36 И тъй делото Господне започна сред ламанитите; тъй Господ започна да излива Духа Си върху тях; и ние виждаме, че ръката Му е протегната към ~всички люде, които се покаят и повярват в Неговото име.
۳۶ و بدین گونه کار سَروَر در میان لامانیان آغاز شد؛ بدین گونه سَروَر شروع به برون ریختن روحش بر آنها نمود؛ و ما می بینیم که بازوی او بسوی همۀ ~مردمی که توبه کنند و بنام او ایمان آورند دراز شده است.

4 Сега, Ламоний каза на Амон: Знам, че в ~силата Господна ти можеш да извършиш всичко. Но ето, аз ще те придружа до земята Мидоний; защото царят на земята Мидоний, чието име е Антиомно, е мой приятел; ето защо, ще отида в земята Мидоний, за да полаская царя на страната и той ще освободи братята ти от ~тъмницата. След това Ламоний му каза: Кой ти каза, че братята ти са в тъмница?
۴ اینک لامونی به عمون گفت: من می دانم، با ~نیروی سَروَر تو می توانی همه چیز انجام دهی. ولی بنگر، من با تو به سرزمین مدونی خواهم آمد؛ زیرا پادشاه سرزمین مدونی که نامش آنطیومنو است، یکی از دوستان من است، بنابراین من به سرزمین مدونی می آیم که بتوانم چرب زبانیِ پادشاه آن سرزمین را کنم، و او برادران تو را از ~زندان بیرون خواهد آورد. اینک لامونی به او گفت: چه کسی به تو گفت که برادران تو در زندان هستند؟

6 Сега, когато Ламоний чу това, той заповяда на слугите си да подготвят ~конете му и колесниците му.
۶ اینک هنگامی که لامونی این را شنید او واداشت که خدمتگزارانش ~اسب ها و ارابه های او را آماده کنند.

8 И стана така, че докато Ламоний и Амон пътуваха натам, те срещнаха бащата на Ламоний, който беше цар ~на цялата страна.
۸ و چنین گذشت که همچنان که عمون و لامونی به آنجا سفر می کردند، آنها به پدر لامونی، که پادشاه ~بر همۀ سرزمین بود، برخوردند.

9 И ето, бащата на Ламоний го попита: Защо не дойде на ~угощението на този велик ден, когато устроих угощение за всичките ми синове и за народа ми?
۹ و بنگرید، پدر لامونی به او گفت: چرا تو به ~جشنِ در آن روز عظیم هنگامی که من جشنی برای پسرانم، و برای مردمم برپا کردم نیامدی؟

10 И той каза също: Накъде си тръгнал с този нефит, който е едно от чедата на ~лъжец?
۱۰ و او همچنین گفت: با این نیفایانی، که یکی از فرزندان یک ~دروغگو است، به کجا می روی؟

14 Сега, бащата на Ламоний му заповяда да убие Амон с меча си. И му заповяда също да не отива в земята Мидоний, но да се върне с него в земята ~Исмаил.
۱۴ اینک پدر لامونی به وی فرمان داد که عمون را با شمشیر بکُشد. و او همچنین به وی فرمان داد که او نمی بایستی به سرزمین مدونی برود، بلکه با وی به سرزمین ~اسماعیل بازگردد.

17 Но Амон застана пред него и му каза: Ето, ти няма да убиеш сина си; въпреки че би било ~по-добре да умре той, отколкото ти, защото ето, той се е ~покаял за греховете си; но ако ти умреш сега в гнева си, душата ти няма да може да бъде спасена.
۱۷ ولی عمون پیش ایستاد و به او گفت: بنگر، تو پسر خودت را نکش؛ با این وجود، ~بهتر است که او فرو افتد تا تو، زیرا بنگر، او از گناهانش ~توبه کرده است؛ ولی اگر تو در این زمان فرو افتی، در خشم خودت، روان تو نمی تواند نجات یابد.

18 И още, ти трябва да се възпреш; защото ако ти ~убиеш сина си, който е невинен, кръвта му ще вика от пръстта към Господа неговия Бог, за да те постигне възмездието; и тъй може би ти ще погубиш ~душата си.
۱۸ و دوباره، این لازم است که تو دست برداری؛ زیرا اگر تو پسرت را ~بکشی، او مردی بیگناه بوده، خونش از زمین به خدایش سَروَر زاری می کند تا انتقام بر تو آید، و شاید تو ~روان خود را از دست بدهی.

24 Сега, когато Амон видя, че повлия на стария цар според желанието си, той му каза: Ако позволиш братята ми да бъдат освобедени от тъмницата, а също и Ламоний да задържи царството си, и ако престанеш да си недоволен от него, но му позволиш да постъпва според собственото си желание във ~всяко нещо, което замисли, тогава ще те пощадя; иначе ще те поваля на земята.
۲۴ اینک هنگامی که عمون دید که او بر پادشاهِ پیر بنا بر خواستۀ خود تاثیر گذاشته، به او گفت: اگر تو به من اجازه دهی که برادرانم از زندان آزاد شوند، و نیز اینکه لامونی در پادشاهی خود بماند، و اینکه تو از او دلخور نباشی، بلکه به او اجازه دهی که او برپایۀ خواسته های خودش ~هر آنچه می اندیشد عمل کند، آنگاه من تو را امان خواهم داد؛ وگرنه من تو را بر زمین خواهم زد.

27 И те удостоявам също с това — братята ти да бъдат освободени от тъмницата и заедно с братята си да можеш да дойдеш при мене в царството ми; понеже много желая да те видя. И тъй, царят беше много учуден от словата, които той беше изрекъл, и също и от словата, които бяха изречени от сина му, Ламоний, затова той ~желаеше да ги научи.
۲۷ و من همچنین به تو عطا خواهم کرد که برادران تو از زندان آزاد شوند، و تو و برادران تو به نزد من، به پادشاهی من آیید؛ زیرا من بسیار خواستارم تا شما را ببینم. زیرا پادشاه از سخنانی که او گفته بود، و نیز سخنانی که از سوی پسرش لامونی گفته شده بود، بسیار حیرت زده شده بود، بنابراین او ~خواستار بود تا آنها را یاد بگیرد.

29 И когато Амон ги видя, той се наскърби извънредно много, понеже ето, те бяха голи и кожата им беше извънредно наранена поради връзването им със здрави върви. И те бяха преживели глад, жажда и всякакъв вид страдания; при все това те се бяха показали ~търпеливи във всичките си страдания.
۲۹ و هنگامی که عمون با آنها دیدار کرد او بی اندازه ~اندوهگین شد، زیرا بنگرید آنها برهنه بودند، و پوست آنها به سبب بسته شدن با ریسمان های قوی بی اندازه آسیب دیده بود. و آنها همچنین از گرسنگی، تشنگی، و از همه گونه رنج هایی زجر کشیده بودند؛ با این وجود آنها در همۀ زجرهایشان صبور بودند.

30 И случи се така, че техният жребий бе да попаднат в ръцете на едни по-закоравели и коравовратни люде; ето защо, те не искаха да се вслушат в словата им и те ги бяха прогонвали, и били, и ги бяха подкарвали от къща на къща и от едно място на друго, чак докато пристигнаха в земята Мидоний; и там те бяха хванати, и хвърлени в тъмница, и вързани със ~здрави върви, и държани в тъмница много дни, и бяха избавени от Ламоний и Амон.
۳۰ و آنگونه که رُخ داد، این قسمتِ آنها بود تا بدست مردمی سر سخت تر و خیره سرتر بیفتند؛ بنابراین آنان سخنان آنها را بگوش دل نمی پذیرفتند و آنها را بیرون انداخته بودند، و آنها را زده بودند، و آنها را از خانه ای به خانه ای و از جایی به جایی رانده بودند، حتّی تا اینکه آنها به سرزمین مدونی رسیده بودند؛ و در آنجا آنها را دستگیر کرده و به زندان انداخته و با ریسمان های ~قوی بسته بودند، و روزهای بسیاری در زندان نگه داشته شده بودند، و بدست لامونی و عمون رهایی یافتند.

1 Сега, когато Амон и братята му се ~разделиха на пределите на земята на ламанитите, ето, Аарон предприе пътуването си към земята, наречена от ламанитите Ерусалим, по името на родината на бащите им; и тя беше надалеч, опирайки до пределите на Мормон.
۱ اینک هنگامی که عمون و برادرانش در سر مرزهای سرزمین لامانیان از همدیگر ~جدا شدند، بنگرید هارون به سوی سرزمینی که از سوی لامانیان اورشلیم خوانده می شد، که بنام سرزمین زادگاهی پدرانشان بود، و آن به مرزهای مورمون می پیوست، سفرش را در پیش گرفت.

2 Сега, ламанитите и амаликитите, както и народът на ~Амулон, бяха построили голям град, който се наричаше Ерусалим.
۲ اینک لامانیان و عمالقیان و مردم ~عمولون شهر بزرگی ساخته بودند، که اورشلیم خوانده می شد.

4 И стана така, че Аарон дойде в град Ерусалим, и най-напред започна да проповядва на амаликитите. И той започна да им проповядва в техните синагоги, защото те построиха синагоги според ~реда на нехоровците; понеже много от амаликитите и амулонитите бяха според реда на нехоровците.
۴ و چنین گذشت که هارون به شهر اورشلیم آمد، و نخست شروع به موعظه به عمالقیان نمود. و شروع به موعظه کردن به آنها در کنیسه هایشان نمود، زیرا آنها در پی ~نظام نحوریان کنیسه هایی ساخته بودند؛ زیرا بسیاری از عمالقیان و عمولونیان پیرو نظام نحوریان بودند.

5 Ето защо, когато Аарон влезе в една от синагогите им да проповядва на людете и докато им говореше, ето, един амаликит се надигна и започна да спори с него, казвайки: Какво е това, за което ти свидетелстваш? Видял ли си ~ангел? Защо на нас не ни се явяват ангели? Ето, този народ не е ли толкова добър, колкото твоят?
۵ بنابراین، همین که هارون به یکی از کنیسه های آنها وارد شد تا بر مردم موعظه کند، و همچنان که او بر آنها سخن می گفت، بنگرید یک عمالقیانی برخاست و شروع به جر و بحث با وی نمود، گفتا: چه چیزی است که تو از آن گواهی داده ای؟ آیا تو ~فرشته ای دیده ای؟ چرا فرشتگان بر ما پدیدار نمی شوند؟ بنگر آیا این مردم به خوبی مردم تو نیستند؟

8 И човекът му каза: Ние не вярваме, че ти знаеш нещо такова. Ние не вярваме в тези безумни предания. Ние не вярваме, че ти знаеш за идните ~неща, нито пък вярваме, че бащите ти, а също и нашите бащи, са знаели относно нещата, които са изрекли за идното.
۸ و آن مرد به او گفت: ما ایمان نداریم که تو هیچ چنین چیزی را بدانی. ما به این سُنّت های بی خِرَدانه ایمان نداریم. ما نه ایمان داریم که تو ~چیزهایی که می آیند را بدانی، نه ایمان داریم که پدران تو و نیز پدران ما دربارۀ چیزهایی که می گفتند، از آنچه که می آید، می دانستند.

9 Сега, Аарон започна да им отваря светите писания относно пришествието на Христа и също за възкресението на мъртвите, и също, че ~няма да има изкупление за човечеството, освен чрез смъртта и страданията на Христа, и ~единението на Неговата кръв.
۹ اینک هارون شروع به باز کردن نوشته های مقدّس دربارۀ آمدن مسیح نمود، و همچنین دربارۀ رستاخیز مردگان، و اینکه هیچ بازخرید شدنی برای بشریّت ~نمی تواند باشد مگر از راه مرگ و زجرهای مسیح، و از راه ~کفارۀ خون او.

14 И онези, които бяха хвърлени в тъмница, ~изстрадаха много, но бяха избавени чрез ръката на Ламоний и Амон, и бяха нахранени и облечени.
۱۴ و کسانی که به زندان انداخته شدند چیزهای بسیاری را ~تحمّل کردند، و بدست لامونی و عمون رهایی یافتند، و به آنها غذا و پوشاک داده شد.

17 И стана така, че Господ започна да ги благославя дотолкова, че те доведоха мнозина до знанието за истината; да, те ~убедиха мнозина за греховете им и за това, че преданията на бащите им са неправилни.
۱۷ و چنین گذشت که سَروَر شروع به برکت دادن به آنها نمود، به اندازه ای که آنها بسیاری را به دانش راستی آوردند؛ آری، آنها بسیاری را از گناهانشان و از سُنّت های پدرانشان که درست نبودند، ~متقاعد کردند.

22 И той им заяви също, че те имат ~свободата да се покланят на Господа техния Бог според желанията си, където и да бъдат, ако се намираха в страната, под управлението на цар Ламоний.
۲۲ و او همچنین بر آنها اعلام کرد که آنها در پرستش سَروَر خدایشان برپایۀ خواسته هایشان، در هر جایی که آنها هستند، اگر در سرزمینی که زیر فرمانروایی لامونی پادشاه باشد، ~آزادی دارند.

1 Сега, докато Амон поучава непрестанно народа на Ламоний по този начин, ние ще се върнем към разказа за Аарон и братята му; защото след като напусна земята Мидоний, той беше ~заведен от Духа до земята Нефи, чак у дома на царя, който управляваше цялата страна с ~изключение на земята Исмаил; и той беше бащата на Ламоний.
۱ اینک، همچنان که عمون بدین گونه پیوسته به مردم لامونی آموزش می داد، ما به سرگذشت هارون و برادرانش بر خواهیم گشت؛ زیرا پس از اینکه او از سرزمین مدونی ~راهی شد بدست روح مقدّس به سرزمین نیفای، حتّی به خانۀ پادشاهی که بر همۀ سرزمین بود ~بجز سرزمین اسماعیل، هدایت شد؛ و او پدر لامونی بود.

2 И стана така, че той влезе в царските палати при него заедно с братята си, поклони се пред царя и му каза: О, царю, ние сме братята на Амон, които ти ~избави от тъмница.
۲ و چنین گذشت که او با برادرانش به کاخ پادشاه به نزد وی رفت، و در برابر پادشاه خودش را خم کرده و به وی گفت: بنگر، ای پادشاه، ما برادران عمون هستیم، کسانی که تو از زندان ~رهایی داده ای.

6 И също какво е това, което Амон каза: ~Ако се покаете, ще бъдете спасени, но ако не се покаете, ще бъдете отхвърлени в последния ден?
۶ و همچنین، این چه چیزی است که عمون گفت — ~اگر شما توبه کنید نجات خواهید یافت، و اگر توبه نکنید، شما در روز آخر بیرون انداخته خواهید شد؟

7 И Аарон му отговори, като каза: Вярваш ли, че има Бог? И царят каза: Знам, че амаликитите казват, че има Бог и аз им позволих да построят светилища, та да могат да се събират заедно да Му се покланят. И ако ти казваш сега, че има Бог, ето, аз ще ~повярвам.
۷ و هارون به او پاسخ داده و به او گفت: آیا ایمان داری که خدایی هست؟ و پادشاه گفت: من می دانم که عمالقیان می گویند که خدایی هست، و من به آنها اجازه داده ام که مکان های مقدّس بسازند که گرد هم آیند تا او را پرستش کنند. و اگر اینک تو می گویی خدایی هست، بنگر من ~ایمان خواهم آورد.

10 И Аарон му каза: Да, Той е този Велик Дух и Той ~сътвори всички неща и на небето, и на земята. Вярваш ли в това?
۱۰ و هارون به او گفت: آری، او همان روح بزرگ است، و او همۀ چیزها را هم در زمین و هم در آسمان ~آفریده است. آیا به این ایمان داری؟

11 И той каза: Да, вярвам, че Великият Дух сътвори всичко, и искам да ми кажеш относно всички тези неща, и ще ~повярвам в словата ти.
۱۱ و او گفت: آری، من ایمان دارم که آن روح بزرگ همۀ چیزها را آفرید، و من خواستارم که تو برای من دربارۀ همۀ این چیزها بگویی، و من به ~سخنان تو ایمان خواهم آورد.

12 И стана така, че когато Аарон видя, че царят ще повярва на словата му, той започна от сътворението на Адам, като ~четеше на царя светите писания — как Бог сътворил човека по свое подобие и че Бог му е дал заповеди, и че поради прегрешение човекът е паднал.
۱۲ و چنین گذشت که هنگامی که هارون دید که پادشاه به سخنان او ایمان می آورد، او از آفرینش آدم شروع نمود، نوشته های مقدّس را برای پادشاه ~خواند — چگونه خدا آدمی را مانند نگارۀ خودش آفرید، و اینکه خدا به او فرمان هایی داد، و اینکه به سبب سرپیچی، آدمی فرو افتاد.

13 И Аарон му разясни светите писания от ~сътворението на Адам, излагайки пред него падението на човека и неговото плътско състояние, а също и ~плана за изкуплението, приготвен чрез Христа още ~от основаването на света за всички онези, които повярват в Неговото име.
۱۳ و هارون نوشته های مقدّس را از ~آفرینش آدم برای او توضیح داد، فرو افتادن آدمی در برابر او، و وضعیت نفسانی آنها و نیز برنامۀ بازخرید شدنی که ~از بنیاد جهان، از راه مسیح، برای هر کسی که بنام او ایمان آوَرد، آماده شده است را برایش توضیح داد.

14 И тъй като човекът беше ~паднал, той не можеше да ~заслужи нищо чрез самия себе си; но страданията и смъртта на Христа извършват ~единение за техните грехове чрез вяра и покаяние, и така нататък; и че Той скъсва връзките на смъртта, та ~гробът да не победи, и жилото на смъртта да бъде погълнато в надеждите за слава; да, и Аарон разясни всички тези неща на царя.
۱۴ و از آنجایی که آدمی ~فروافتاده بود، خودش نمی توانست ~شایستۀ هیچ چیزی باشد؛ ولی زجرها و مرگ مسیح، از راه ایمان و توبه و مانند آن، کفارۀ گناهان آنها را می دهد؛ و اینکه او ~بندهای مرگ را پاره می کند، که گور هیچ پیروزی نداشته باشد، و اینکه نیش مرگ در امید های شُکوه فرو برده شود؛ و هارون همۀ این چیزها را برای پادشاه توضیح داد.

15 И стана така, че след като Аарон разясни всичко това, царят каза: ~Какво трябва да направя, за да може да получа този вечен живот, за който ти говорѝ? Да, какво трябва да направя, за да може да бъда ~роден от Бога и да изкореня този нечестив дух от гърдите си, и да приема Неговия Дух, та да мога да бъда изпълнен с радост и да не бъда отхвърлен в последния ден? Ето, каза той, ще се откажа от ~всичко, което притежавам, да, ще изоставя царството си, за да получа тази велика радост.
۱۵ و چنین گذشت که پس از اینکه هارون این چیزها را برای او تفسیر کرد، پادشاه گفت: من ~چه کنم که بتوانم این زندگی جاویدان که تو از آن سخن گفته ای را داشته باشم؟ آری، من چه کنم که بتوانم از خدا ~زاده شوم، این روح نابکار از سینه ام ریشه کن شده، و روح او را دریافت کنم، که بتوانم آکنده از شادی شوم، که در روز آخر بیرون انداخته نشوم؟ بنگر، او گفت، من از همۀ دارایی خود دست بر می دارم، آری، من پادشاهیم را تَرک می کنم، که بتوانم این شادی بزرگ را دریافت کنم.

16 Но Аарон му каза: Ако ти ~желаеш това, ако се преклониш пред Бога, да, ако се покаеш за всичките си грехове и се преклониш пред Бога, и призовеш името Му с вяра, вярвайки че ще получиш, тогава ти ще получиш ~надеждата, която желаеш.
۱۶ ولی هارون به او گفت: اگر تو ~خواستار این چیز هستی، اگر تو در برابر خدا سر فرود آوری، آری، اگر تو از همۀ گناهانت توبه کنی، و در برابر خدا سر فرود آوری، و با ایمان نام او را بخوانی، با این باور که تو دریافت خواهی کرد، آنگاه تو ~امیدی را دریافت می کنی که خواستار هستی.

17 И стана така, че когато Аарон изрече тези слова, царят се ~поклони на колене пред Господа; да, дори падна ничком на земята и ~извика със силен глас, казвайки:
۱۷ و چنین گذشت که هنگامی که هارون این سخنان را گفت، پادشاه در برابر سَروَر بر زانوانش سر ~فرود آورد، آری، حتّی او خودش را بر زمین انداخت، توانمندانه ~فریاد برآورد، گفتا:

20 Сега, слугите бяха видели причината за падането на царя, ето защо, не смееха да сложат ръка на Аарон и братята му; и те започнаха да умоляват царицата, казвайки: Защо ни заповядваш да убием тези човеци, когато ето, само един от тях е ~по-силен от всички ни? Ето защо, ние ще бъдем повалени от тях.
۲۰ اینک خدمتگزاران سبب افتادن پادشاه را دیده بودند، بنابراین جرأت نکردند بر هارون و برادرانش دست بلند کنند؛ و به شهبانو التماس کردند، گفتند: چرا به ما فرمان می دهی که این مردان را بکشیم، هنگامی که بنگر یکی از آنها از همۀ ما ~توانمندتر است؟ بنابراین ما در برابر آنها فرو خواهیم افتاد.

23 Сега, това беше сторено в присъствието на царицата и на много от слугите. И когато видяха това, те се учудиха извънредно и започнаха да се страхуват. И царят се приближи до тях и започна да им ~проповядва. И той им проповядваше дотолкова, че цялото му домочадие се ~обърна към Господа.
۲۳ اینک این در پیشگاه شهبانو و بسیاری از خدمتگزاران انجام شد. و هنگامی که آنها این را دیدند بسیار شگفت زده شدند، و شروع به ترسیدن نمودند. و پادشاه پیش ایستاد، و شروع به ~تعلیم دادن به آنها نمود. و او به آنها تعلیم داد، به اندازه ای که تمام خانوار او به سَروَر ~گرویدند.

27 И стана така, че царят изпрати ~възвание из цялата страна, сред целия му народ по цялата му земя и във всички области наоколо, която граничеше чак с морето на изток и на запад, и която беше отделена от земята ~Зарахемла с една тясна ивица пустош, която се простираше от морето на изток чак до морето на запад и наоколо по пределите на морския бряг, и пределите на пустошта, която беше на север от земята Зарахемла, през пределите на Манти, край извора на реката Сидон, която течеше от изток към запад — и тъй бяха разделени нефитите и ламанитите.
۲۷ و چنین گذشت که پادشاه ~بیانیه ای به سرتاسر سرزمین، به میان همۀ مردمش فرستاد که در همۀ سرزمین او بودند، که در همۀ ناحیه های دور و بر بودند، که حتّی در مرز دریا، در شرق و در غرب، و آنجا که از سرزمین ~زراحملا با باریکه ای از بیابان جدا می شد، که از دریای شرقی حتّی تا دریای غرب می رسید، و دور و بر مرزهای کنار دریا و مرزهای بیابان در شمال در کنار سرزمین زراحملا بود، و مرزهای مانتی از سر رود صیدون، از شرق به سوی غرب ادامه داشت — و بدین گونه لامانیان و نیفایان جدا شده بودند.

28 Сега, ~най-ленивата част от ламанитите живееше в пустошта в шатри и те бяха пръснати из пустошта на запад в земята Нефи; да, също и на запад от земята Зарахемла, в пределите край морския бряг, също и на запад, в земята Нефи, на мястото на първото ни бащино наследство, което граничеше с морския бряг.
۲۸ اینک، ~بیشترِ بخشِ لامانیانِ تنبل در بیابان ها زندگی می کردند، و در چادرها ساکن بودند؛ و آنها در سراسر بیابان در غرب، در سرزمین نیفای، گسترش یافته بودند؛ آری، و همچنین در غرب سرزمین زراحملا، در مرزهای کنار دریا، و در غرب در سرزمین نیفای، در نخستین مکان میراثی پدرانشان، و بدین گونه تا کنار دریا مرزبندی شده بودند.

29 И имаше много ламанити на изток край морския бряг, където нефитите ги бяха изгонили. И така нефитите бяха почти заобиколени от ламанитите; при все това нефитите бяха влезли във владение на всички северни части на страната, граничещи с пустошта при извора на река Сидон, от изток на запад и наоколо от страната на пустошта; на север, чак до земята, която те наричаха ~Изобилие.
۲۹ و لامانیان بسیاری نیز در شرق، در کنار دریا بودند، به جایی که نیفایان آنها را رانده بودند. و بدین گونه نیفایان از سوی لامانیان کمابیش در محاصره بودند؛ با این وجود نیفایان همۀ بخش های شمالی سرزمین در مرز بیابان را تصرّف کرده بودند، در سر رود صیدون، از شرق به غرب، دور و بر کنار بیابان؛ در شمال، حتّی تا آنجا که به سرزمینی که آن را ~خُرّمساران می خواندند رسیدند.

30 И тя граничеше със земята, която те наричаха ~Опустошение, която беше толкова далече на север, че стигаше до земята, която в миналото била населена и по-късно унищожена, за ~костите на която ние говорихме, които бяха открити от народа на Зарахемла, като това беше мястото, където те стъпиха ~най-напред.
۳۰ و آن با سرزمینی که آنها ~ویرانه می خواندند هم مرز بود، سرزمینی آنچنان دور بسوی شمال که به سرزمینی که مردمی داشته و ویران شده بود، که از ~استخوان های آنها سخن گفته ایم، که بدست مردم زراحملا یافته شده بود، به ~نخستین جایی که آنها به خشکی رسیدند.

31 И оттам те дойдоха в южната пустош. Тъй земята на север се наричаше ~Опустошение, а земята на юг се наричаше Изобилие, като тя беше пустош, изпълнена с всякакъв вид различни диви животни, част от които бяха дошли от земята на север за храна.
۳۱ و آنها از آنجا بالا به بیابان جنوبی آمدند. بدین گونه سرزمین شمالی ~ویرانه خوانده می شد، و سرزمین جنوبی خُرّمساران خوانده می شد، بیابانی که از همه گونه جانوران وحشی که بخشی از آنها از سرزمین شمالی برای خوراک آمده بودند پُر بود.

32 И сега, беше само ~ден и половина път за един нефит да прекоси линията между земята Изобилие и земята Опустошение, за да отиде от източното до западното море; и тъй земята Нефи и земята Зарахемла бяха почти заобиколени от вода, като имаше само един тесен ~провлак земя между земята на север и земята на юг.
۳۲ و اینک، برای یک نیفایانی، روی خط بین خُرّمساران و سرزمین ویرانه، از شرق به دریای غربی، تنها به درازای یک سفر یک ~روز و نیمه بود؛ یک ~باریکۀ کوچک خُشکی بین سرزمین شمالی و سرزمین جنوبی بوده، و بدین گونه سرزمین نیفای و سرزمین زراحملا کمابیش با آب محاصره شده بودند.

1 Ето, сега стана така, че царят на ламанитите изпрати ~възвание сред целия народ да не слагат ръка на Амон, нито на Аарон, Омнер или Химний, нито на който и да е от братята им, който отиде да проповядва словото Божие, където и да се намира, във всяка част на страната.
۱ بنگرید، اینک چنین گذشت که پادشاه لامانیان به میان همۀ مردمش ~بیانیه ای فرستاد، که آنها نه بر عمون، یا هارون، یا عُمنر، یا حیمنی، نه هیچکدام از برادران آنها که پیش می روند و سخن خدا را موعظه می کنند، در هر جایی از سرزمینشان که آنها باشند، نمی بایستی دستشان را بلند کنند.

3 И тъй, те можеха да ходят и да проповядват словото според желанието си, защото царят и цялото му домочадие се бяха обърнали към Господа; ето защо, той изпрати възвание на народа си из цялата страна, та словото Божие да не среща спънка, но да може да отиде из цялата страна, тъй че народът му да може да бъде убеден относно нечестивите ~предания на бащите им и да могат да бъдат убедени, че всички те са братя и че не трябва нито да извършват убийства, нито да грабят, нито да крадат, нито да извършват прелюбодеяние или какъвто и да е вид нечестие.
۳ و بدین گونه آنها توانستند پیش روند و سخن را برپایۀ خواسته های خود موعظه کنند، زیرا پادشاه، و همۀ خانوارش، به سَروَر گرویده بودند؛ بنابراین او بیانیه اش را به سرتاسر سرزمین به مردمش فرستاد، که سخن خدا هیچ بازدارنده ای نداشته باشد، بلکه آن بتواند در سرتاسر سرزمین پیش رود، که مردمش بتوانند در بارۀ ~سُنّت های نابکارانۀ پدرانشان متقاعد شوند، و اینکه آنان بتوانند متقاعد شوند که آنها همه برادر هستند، و اینکه آنان نمی بایستی آدم کشی کنند، نه چپاول کنند، نه دزدی کنند، نه زنا کنند، نه هیچ نابکاری انجام دهند.

5 И хиляди бяха доведени до знанието за Господа, да, хиляди бяха доведени да повярват в ~преданията на нефитите; и те бяха учени на ~летописите и пророчествата, предавани от поколение на поколение чак до днешно време.
۵ و هزاران تن به شناخت سَروَر آورده شدند، آری، هزاران تن به ایمان آوردن به ~سُنّت های نیفایان آورده شدند؛ و به آنها ~نگاشته ها و نبوّت هایی که حتّی تا به زمان کنونی دست به دست شده اند آموزش داده شد.

6 И тъй както е сигурно, че жив е Господ, тъй е сигурно, че всички, които повярваха или всички, които бяха доведени до знанието за истината чрез проповядването на Амон и братята му, според духа на откровението и пророчеството и силата Божия, която вършеше чудеса чрез тях — да, аз ви казвам, тъй както жив е Господ, тези ламанити, които повярваха в техните проповеди и бяха ~обърнати към Господа, ~никога не отпаднаха.
۶ و همانا به هستی سَروَر سوگند، همۀ کسانی که ایمان آوردند، یا همۀ کسانی که از راه موعظه کردن عمون و برادرانش، برپایۀ روح مکاشفه و نبوّت و قدرت خدا معجزه هایی در آنها انجام داده، به دانش راستی آورده شدند — آری، من به شما می گویم، به هستی سَروَر سوگند، همۀ لامانیانی که به موعظۀ آنها ایمان آوردند و به سَروَر ~گرویدند، ~هرگز از او برنگشتند.

8 Сега, ~тези са, които бяха обърнати към Господа:
۸ اینک، ~اینها آنهایی هستند که به سَروَر گرویدند.

12 също и част от народа на ламанитите в земята ~Силом, и в земята Семлон, и в град Лемуил, и в град Симнилом.
۱۲ و نیز از مردم لامانیانی که در سرزمین ~شیلوم بودند، و در سرزمین شملون، و در شهر لموئیل، و در شهر شیمنیلوم بودند.

13 И тези са имената на градовете на ламанитите, които бяха ~обърнати към Господа; и това са тези, които положиха оръжията на бунта си, да, всичките си оръжия за война; и всичките бяха ламанити.
۱۳ و اینها نام های شهرهای لامانیانی بودند که به سَروَر ~گرویده بودند؛ و اینها آنهایی هستند که سلاح های شورش خود را پایین گذاشتند، آری، همۀ سلاح های جنگی شان را؛ و آنها همه لامانیانی بودند.

14 Но амаликитите не бяха ~обърнати, с изключение само на един; нито пък някой от ~амулонитите; но те вкоравиха сърцата си, а също и сърцата на ламанитите в тази част на страната, където и да живееха те, да, във всичките им села и във всичките им градове.
۱۴ و نه عمالقیان به سَروَر ~گرویدند نه هیچکدام از ~عمولونیان، مگر تنها یکی؛ بلکه آنها، کسانی که در آن بخش از سرزمین، آری، و همۀ دهکده ها و شهرهای آنها، جایی که آنها ساکن بودند دل هایشان و همچنین دل های لامانیان را سخت کردند.

17 И стана така, че те се нарекоха ~анти-нефити-лехити; те бяха наричани с това име и не бяха наричани повече ламанити.
۱۷ و چنین گذشت که آنها خود را بنام ~انطی-نیفای-لیحایان خواندند؛ و آنها با این نام خوانده شدند، و دیگر لامانیان خوانده نمی شدند.

18 И те започнаха да стават един много трудолюбив народ; да, и живееха в приятелство с нефитите; ето защо, те започнаха общение с тях и ~проклятието Божие не ги преследваше повече.
۱۸ و آنها شروع نمودند مردمی بسیار کاردان شوند؛ آری، و آنها با نیفایان دوست بودند؛ بنابراین، با آنها روابط دوستانه ای را آغاز کردند، و ~نفرین خدا دیگر در پی آنها نبود.

1 И стана така, че амаликитите, амулонитите и ламанитите, които бяха в земята Амулон, а също и в земята Елам, в земята ~Ерусалим и въобще из цялата земя наоколо, които не бяха обърнати и не бяха взели върху си името ~анти-нефити-лехити, бяха подтиквани от амаликитите и от амулонитите към гняв срещу техните братя.
۱ و چنین گذشت که عمالقیان و عمولونیان و لامانیانی که در سرزمین عمولون و نیز در سرزمین ~حیلام بودند، و کسانی که در سرزمین اورشلیم بودند، و خلاصه در همۀ سرزمین های دور و بر که نگرویده بودند و نام ~انطی-نیفای-لیحای را بر خود نگرفته بودند، از سوی عمالکیان و عمولونیان به خشم علیه برادرانشان برانگیخته شدند.

5 Сега, когато Амон и братята му, и всички онези, които го бяха последвали, видяха приготовленията на ламанитите да унищожат братята си, те отидоха в земята Мадиам и там Амон се срещна с всичките си братя; и оттам те отидоха в земята Исмаил, та да могат да проведат ~съвет с Ламоний и също с брат му Анти-Нефи-Лехий относно това какво да правят, за да се защитят от ламанитите.
۵ اینک هنگامی که عمون و برادرانش و همۀ کسانی که با او آمده بودند، آماده سازیِ لامانیان برای نابود کردن برادرانشان را دیدند، به سرزمین مدیان پیش رفتند، و در آنجا عمون همۀ برادرانش را دید؛ و از آن پس آنها به سرزمین اسماعیل آمدند که بتوانند با لامونی و نیز با برادرش انطی-نیفای-لیحای ~مشورت کنند، که چه می بایستی کنند تا از خودشان علیه لامانیان دفاع کنند.

7 Сега, това са словата, които той каза на народа по този повод: Благодаря на моя Бог, възлюбен народе мой, че нашият велик Бог в добрината Си ни изпрати тези наши братя, нефитите, да ни проповядват и да ни убедят относно ~преданията на нечестивите ни бащи.
۷ اینک، اینها سخنانی هستند که او دربارۀ این موضوع به مردم گفت: من خدایم را سپاس می گزارم، مردم محبوب من، که خدای بزرگ ما در نیکی خود این برادران ما، نیفایان را فرستاده است تا بر ما موعظه کنند، و ما را نسبت به ~سُنّت های پدران نابکارمان متقاعد کنند.

9 И ето, аз благодаря също на моя Бог, че чрез започването на това общение, ние бяхме убедени относно ~греховете ни и многото убийства, които бяхме извършили.
۹ و بنگرید، من همچنین خدایم را سپاس می گزارم که در آغاز این روابط دوستانه، ما به ~گناهانمان و به آدم کشی های بسیاری که انجام داده ایم پی بُرده ایم.

11 И сега, ето, братя мои, тъй като това беше всичко, което можехме да направим (тъй като бяхме най-изгубените от цялото човечество), да се покаем за всичките си грехове и за многото извършени от нас убийства и да сторим Бог да ги ~премахне от сърцата ни, защото това беше всичко, което можехме да направим, та да се покаем достатъчно пред Бога, та Той да премахне петното ни,
۱۱ و اینک بنگرید، برادرانم، از آنجایی که همۀ آنچه که ما می توانستیم انجام دهیم این بود (چنان که گمراه ترین همۀ بشرّیت بودیم) تا از همۀ گناهانمان و آدمکشی های بسیاری که ما انجام داده ایم توبه ~کنیم، و از خدا بخواهیم تا آنها را از دل های ما بزداید، زیرا این همۀ آنچه بود که می توانستیم انجام دهیم تا بطور کافی در برابر خدا توبه کنیم که او لکّه های ما را بردارد —

13 Ето, аз ви казвам: Не, нека удържим мечовете си, за да не бъдат опетнени с кръвта на братята ни; защото може би ако ние опетним мечовете си отново, те няма повече да могат да бъдат ~очистени до блясък чрез кръвта на Сина на нашия Велик Бог, която ще бъде пролята за единението за греховете ни.
۱۳ بنگرید، من به شما می گویم، نه، بگذارید شمشیرهایمان را نگاه داریم که با خون برادرانمان لکّه دار نشوند، زیرا شاید، اگر ما دوباره شمشیرهایمان را ~لکّه دار کنیم آنها دیگر نمی توانند از راه خون پسر خدای بزرگ، که برای کفّارۀ گناهان ما ریخته می شود، شُسته و درخشان شوند.

14 И Великият Бог ни помилва и ни стори знайни тези неща, та да не погинем; да, и Той ни стори знайни тези неща предварително, защото Той обича ~душите ни толкова, колкото обича и децата ни; ето защо, в милостта Си Той ни посещава чрез ангелите Си, за да може ~планът за спасението да бъде открит на нас, а също и на бъдещите поколения.
۱۴ و خدای بزرگ بر ما رحمت داشته است، این چیزها را بر ما آشکار کرده است که ما هلاک نشویم؛ آری، و او این چیزها را پیشاپیش بر ما آشکار کرده است، برای اینکه او به ~روان های ما همانگونه مِهر می ورزد که به فرزندان ما مِهر می ورزد؛ بنابراین، در رحمت خود توسط فرشتگانش با ما دیدار می کند، که برنامۀ رستگاری بر ما همانند نسل های آینده آشکار شود.

16 И сега, братя мои, ако нашите братя потърсят да ни унищожат, ето, ние ще скрием надалече мечовете си, да, дори ще ги заровим дълбоко в земята, за да могат да бъдат запазени блестящи като свидетелство в последния ден, че никога не сме ги употребявали; и ако нашите братя ни унищожат, ето, ние ще ~отидем при нашия Бог и ще бъдем спасени.
۱۶ و اینک، برادرانم، اگر برادرانمان به نابودی ما برآیند، بنگرید، ما شمشیرهایمان را پنهان می کنیم، آری، یعنی آنها را در اعماق زمین دفن می کنیم، که آنها در روز آخر، همچون گواهی که ما آنها را هرگز بکار نبرده ایم، درخشان نگه داشته شوند؛ و اگر برادرانمان ما را نابود کنند، بنگرید، ما به نزد خدایمان می ~رویم و نجات می یابیم.

17 И сега стана така, че когато царят сложи край на тези слова и всички люде бяха събрани наедно, те взеха мечовете си и всички оръжия за война, използвани за проливане на човешка кръв, и ги ~заровиха дълбоко в земята.
۱۷ و اینک چنین گذشت که هنگامی که پادشاه به این گفته ها پایان داد، و همۀ مردم گرد هم آمده بودند، شمشیرهایشان، و همۀ سلاح هایی که برای ریختن خون آدمی بکار می رفتند را ~برداشتند، و آنها را در اعماق زمین دفن کردند.

18 И те направиха това, като в техните очи то беше свидетелство пред Бога, а също и пред човеците, че ~никога повече не ще употребят оръжия за проливането на човешка кръв; и това те направиха, потвърждавайки и сключвайки ~завет с Бог, че по-скоро биха ~отдали собствения си живот, отколкото да пролеят кръвта на братята си; и вместо да вземат от свой брат, те по-скоро ще му дадат; и вместо да прекарат дните си в леност, те по-скоро ще работят усърдно с ръцете си.
۱۸ و این را آنها انجام دادند، از نظر آنها این گواهی به خدا بوده، و همچنین به آدمیان، که آنها ~هرگز نمی خواستند دوباره سلاح برای ریختن خون آدمی بکار برند؛ و این را آنها انجام دادند، به خدا اطمینان داده و ~پیمان بسته، که بجای اینکه خون برادرانشان را بریزند آنها جان هایشان را ~تسلیم کنند؛ و بجای گرفتن از یک برادر به او بدهند؛ و آنها بجای سپری کردن روزگارشان در تنبلی با دستهایشان زحمت فراوانی بِکشَند.

19 И тъй, ние виждаме, че когато тези ламанити бяха доведени във вярата и до знанието за истината, те бяха ~непоколебими и готови по-скоро да страдат чак до смърт, отколкото да извършат грях; и тъй виждаме, че те заровиха оръжията си за мир, сиреч те заровиха оръжията си за война, за да има мир.
۱۹ و بدین گونه ما می بینیم که، هنگامی که این لامانیان به ایمان و دانش راستی آورده شدند، آنها استوار ~شدند، و می خواستند بجای گناه کردن حتّی تا مرگ زجر بکشَند؛ و بدین گونه ما می بینیم که آنها سلاح های صلح خود را دفن کردند، یا سلاح های جنگی را برای صلح دفن کردند.

21 Сега, когато людете видяха, че идват срещу тях, излязоха да ги посрещнат и се ~проснаха на земята пред тях, и започнаха да призовават името Господне; и те останаха тъй, докато ламанитите започнаха да ги връхлитат и започнаха да ги избиват с меч.
۲۱ اینک هنگامی که مردم دیدند که آنها علیه شان می آیند بیرون رفتند تا با آنها دیدار کنند، و خودشان را در برابر آنها بر زمین ~انداختند، و شروع به خواندن نام سَروَر نمودند؛ و بدین گونه آنها در این حال بودند هنگامی که لامانیان شروع به فرود آمدن بر آنها، و شروع به کشتن آنها با شمشیر نمودند.

23 Сега, когато ламанитите видяха, че братята им не искат да бягат от меча, нито че искат да се отвърнат надясно или наляво, но че ще легнат пред тях и ще ~погинат, и че славят Бога, даже при самото си погиване под меча —
۲۳ اینک هنگامی که لامانیان دیدند که برادرانشان نه از شمشیر می گریزند، نه به دست راست یا چپ می گردند، بلکه می افتند و ~هلاک می شوند، و خدا را حتّی در زیر شمشیر در همان حال هلاک شدن می ستایند —

24 сега, когато ламанитите видяха това, те се ~въздържаха да ги избият; и имаше мнозина, чиито сърца се ~изпълниха с жалост заради братята им, паднали под меча и те се покаяха за това, което бяха извършили.
۲۴ اینک هنگامی که لامانیان این را دیدند از کشتن آنها دست ~برداشتند؛ و بسیاری بودند که دل هایشان برای آن برادرانشان که زیر شمشیر ~فروافتاده بودند از اندوه پُر شد، زیرا آنها از چیزهایی که انجام داده بودند توبه کردند.

26 И стана така, че в този ден към Божия народ се присъединиха повече от броя на убитите; и убитите бяха праведни люде, ето защо, ние нямаме причина да се съмняваме, че те са ~спасени.
۲۶ و چنین گذشت که در آن روز تعداد آنهایی که به مردم خدا پیوستند از آنهایی که کشته شده بودند بیشتر بود؛ و کسانی که کشته شده بودند مردمی پرهیزکار بودند، بنابراین ما هیچ دلیلی برای شک داشتن نداریم بلکه آنها ~نجات یافته اند.

27 И нито един нечестив човек не беше убит сред тях; а повече от хиляда бяха доведени до знанието за истината; тъй ние виждаме, че Господ действа по различни ~начини за спасението на народа Си.
۲۷ و یک مرد نابکار در میان آنها کشته نشده بود؛ ولی بیشتر از هزار تن به دانش راستی آورده شدند؛ بدین گونه ما می بینیم که سَروَر ~راه های بسیاری برای رستگاری مردمش بکار می برد.

28 Сега, преобладаващата част от ламанитите, които убиха много от техните братя, бяха амаликити и амулонити, преобладаваща част от които бяха според ~реда на ~нехоровците.
۲۸ اینک بیشتر آن لامانیان که از برادرانشان چنین بسیار کشته بودند عمالقیان و عمولونیان بودند، که بیشتر آنها پیرو ~نظام ~نحوریان بودند.

29 Сега, сред онези, които се присъединиха към народа Господен, нямаше ~нито един амаликит или амулонит, нито пък някой от реда на Нехор, но те бяха истински потомци на Ламан и Лемуил.
۲۹ اینک، در میان آنهایی که به مردم سَروَر پیوستند، ~هیچ کسی نبود که عمالقیانی یا عمولونیانی باشد، یا کسی که پیرو نظام نحور باشد، بلکه آنها نوادگان راستین لامان و لموئیل بودند.

30 И тъй, ние можем ясно да видим, че след като един народ е бил вече веднъж ~осветен от Духа Божий и е придобил голямо ~знание за нещата, принадлежащи на праведността, и след това ~изпадне в грях и прегрешение, той става по-жесток и тъй състоянието му става ~по-лошо, отколкото ако никога не беше узнавал тези неща.
۳۰ و بدین گونه ما به سادگی می فهمیم که پس از اینکه مردم یکبار از سوی روح خدا ~روشن شده باشند، و ~دانش بزرگی از چیزهایی که در ارتباط با پرهیزکاری است داشته باشند، و سپس به گناه و سرپیچی ~افتند، آنها سخت تر می شوند، و بدین گونه وضعیت آنها از زمانی که هرگز این چیزها را نمی دانستند ~بدتر می شود.

1 И ето, сега стана така, че онези ламанити се разгневиха още повече, защото бяха убили свои братя; ето защо, те се заклеха в отмъщение на нефитите; и по това време те повече не се опитваха да избиват народа на ~Анти-Нефи-Лехий.
۱ و بنگرید، اینک چنین گذشت که آن لامانیان بیشتر خشمگین بودند برای اینکه آنها برادرانشان را کشته بودند؛ بنابراین آنها سوگندِ یاد کردند از نیفایان انتقام بگیرند؛ و در آن زمان دیگر کوشش نکردند تا مردم ~انطی-نیفای-لیحای را بکُشند.

2 Но събраха войските си и навлязоха в пределите на земята Зарахемла, нападнаха жителите на земята Амония и ги ~унищожиха.
۲ ولی آنها لشکریان خود را برداشتند و به مرزهای سرزمین زراحملا وارد شدند، و بر مردمی که در سرزمین عمونیحا بودند فرود آمدند و آنها را ~نابود کردند.

4 И между ламанитите, които бяха убити, се намираше почти цялото ~потомство на Амулон и братята му, които бяха свещеници на Ной, и те бяха убити от ръцете на нефитите.
۴ و در میان لامانیانی که کشته شدند تقریباً همه ~نوادگان عمولون و برادرانش بودند، که کشیشان نوح بودند، و آنها بدست نیفایان کشته شدند.

5 И останалата част, след като избяга в пустошта на изток и заграби силата и властта над ламанитите, нареди мнозина от ламанитите да ~погинат от огън заради вярата си.
۵ و بقیه به بیابان شرقی گریخته، و قدرت و اختیار بر لامانیان را به زور گرفته، واداشتند که بسیاری از لامانیان به سبب ایمانشان با آتش ~هلاک شوند.

6 Защото мнозина от ~тях, след като претърпяха големи загуби и толкова много страдания, започнаха да бъдат подтиквани да си спомнят за ~словата, които Аарон и братята му им бяха проповядвали в страната им; ето защо, те започнаха да не вярват в ~преданията на бащите си, а да вярват в Господа и във великата Му сила, дадена на нефитите; и тъй мнозина от тях бяха обърнати в пустошта.
۶ زیرا بسیاری از ~آنان، پس از تحمّل تلفات زیاد و رنج های بسیار، شروع به برانگیخته شدن به یادآوری ~سخنانی شدند که هارون و برادرانش در سرزمینشان به آنها موعظه کرده بودند؛ بنابراین آنان شروع به بی ایمان شدن به ~سُنّت های پدرانشان، و به ایمان آوردن به سَروَر نمودند، و اینکه او قدرت بزرگی به نیفایان داد؛ و بدین گونه بسیاری از آنان در بیابان گرویدند.

7 И стана така, че онези управители, които бяха остатък от чедата на ~Амулон, накараха те да бъдат предадени на ~смърт, да, всички онези, които вярваха в тези неща.
۷ و چنین گذشت که آن فرمانروایانی که بازماندۀ فرزندان ~عمولون بودند واداشتند که آنان، آری، همۀ کسانی که به این چیزها ایمان آوردند، ~کشته شوند.

8 Сега, това мъченичество стори щото много от братята им да бъдат подтикнати към гняв; и настана раздор в пустошта; и ламанитите започнаха да ~преследват потомството на Амулон и братята му, и започнаха да ги избиват; но те избягаха в източната пустош.
۸ اینک این شهادت سبب شد که بسیاری از برادران آنان به خشم برانگیخته شوند؛ و درگیری در بیابان شروع شد؛ و لامانیان شروع به ~شکار کردن نوادگان عمولون و برادرانش نمودند و شروع به کُشتن آنها نمودند؛ و آنها به بیابان شرقی گریختند.

10 Защото той им каза: Това, което ще ми ~сторите, ще бъде образец на идното.
۱۰ زیرا او به آنها گفت: هر کاری که با من ~کنید نشانه ای از چیزهایی که می آیند خواهد بود.

11 И сега, Авинадий беше първият, който изстрада ~смърт от огън заради вярата си в Бога; сега, това той имаше предвид, че мнозина ще изстрадат смърт от огън, тъй както той изстрада.
۱۱ و اینک ابینادی نخستین کسی بود که به سبب ایمانش به خدا ~زجر مرگ با آتش را کشید؛ اینک این است منظور او، که بسیاری، همان گونه که او زجر کشیده بود، زجر مرگ با آتش را خواهند کشید.

13 И стана така, че когато ламанитите видяха, че не могат да надвият нефитите, те се върнаха обратно в земята си; и много от тях дойдоха да живеят в земята Исмаил и земята Нефи, и се присъединиха към Божия народ, които бяха народа на ~Анти-Нефи-Лехий.
۱۳ و چنین گذشت که هنگامی که لامانیان دیدند که نتوانستند بر نیفایان پیروز شوند دوباره به سرزمین خودشان بازگشتند؛ و بسیاری از آنها آمدند تا در سرزمین اسماعیل و سرزمین نیفای ساکن شوند، و خود را به مردم خدا که مردم ~انطی-نیفای-لیحای بودند پیوند دادند.

14 И те също ~заровиха оръжията си за война, според както техните братя бяха направили, и започнаха да стават праведен народ; и те ходеха в пътищата Господни и съблюдаваха да спазват Неговите заповеди и повеления.
۱۴ و آنها نیز سلاح های جنگی خود را همان گونه که برادرانشان انجام داده بودند ~دفن کردند، و شروع نمودند به مردمی پرهیزکار شدن؛ و آنها در راه های سَروَر گام برمی داشتند و می کوشیدند فرمان های او و دستورات او را نگاه دارند.

15 Да, те спазваха закона на Моисей; защото беше нужно те все още да спазват закона на Моисей, тъй като не беше се изпълнил изцяло. Но въпреки ~закона на Моисей, те очакваха пришествието на Христа, като считаха закона на Моисей за ~пример на Неговото идване и вярваха, че трябва да спазват тези ~външни действия до времето, когато Той ще им се открие.
۱۵ آری، و آنها قانون موسی را نگاه می داشتند؛ زیرا این لازم بود که آنها کَماکان قانون موسی را نگاه دارند، زیرا همۀ آن برآورده نشده بود. ولی با وجود ~قانون موسی، آنها چشم به راه آمدن مسیح بودند، با نظر به اینکه قانون موسی ~نشانه ای از آمدن او بود، و با ایمان به اینکه آنها باید اعمال ~ظاهری را تا زمانی که او بر آنها آشکار شود نگاه دارند.

16 Сега, те не смятаха, че ~спасението идва чрез ~закона на Моисей; но законът на Моисей служеше да укрепва вярата им в Христа; тъй те запазваха ~надежда чрез вярата във вечното спасение, уповавайки се на пророческия дух, който говореше относно тези бъдни неща.
۱۶ اینک آنها گمان نمی کردند که ~رستگاری با ~قانون موسی می آید؛ ولی قانون موسی برای نیرومند کردن ایمانشان به مسیح به کار می آید؛ و بدین گونه آنها بر روح نبوّتی که از این چیزهایی که می آیند سخن می گفت تکیه کرده، از راه ایمان به رستگاری جاویدان امیدوار بودند.

17 И сега, Амон и Аарон, и Омнер, и Химний, и техните братя се радваха извънредно на успеха, който имаха сред ламанитите, виждайки, че Господ им беше въздал според ~молитвите им и също че им беше потвърдил словото Си във всяка подробност.
۱۷ و اینک بنگرید، عمون و هارون، و عُمنر و حیمنی، و برادرانشان برای موفقیّتی که آنها در میان لامانیان داشتند، دیده که سَروَر به آنها برپایۀ ~نیایش هایشان عطا کرده، و اینکه او سخنش را بر آنها در هر نکته ای نیز تایید کرده بود، بی اندازه شادمانی کردند.

1 И сега, това са словата на Амон към неговите братя, които казваха следното: Мои братя и мои събратя, ето, аз ви казвам каква велика причина имаме да ликуваме; защото бихме ли могли да предположим, когато ~тръгнахме от земята Зарахемла, че Бог ще ни удостои с толкова големи благословии?
۱ و اینک، اینها سخنان عمون به برادرانش هستند، که بدین گونه می گوید: برادران من و برادرانم، بنگرید من به شما می گویم، ما چه دلیل بزرگی برای شادمانی کردن داریم؛ زیرا هنگامی که از سرزمین زراحملا آغاز کردیم آیا می ~توانستیم بپنداریم که خدا به ما چنین برکات بزرگی عطا می کند؟

3 Ето, аз ще отговоря вместо вас: Нашите братя, ламанитите, бяха в мрак, да, тъкмо в най-мрачната бездна, но ето колко ~много от тях са доведени да видят чудната светлина Божия! И това е благословията, която ни е била дадена — да бъдем ~оръдия в ръцете Божии за осъществяването на това велико дело!
۳ بنگرید، من برای شما پاسخ می دهم؛ زیرا برادرانمان، لامانیان، در تاریکی بودند، آری، یعنی در تاریکترین گودال، ولی بنگرید، چه تعداد ~زیادی از آنها آورده شدند تا نور شگفت انگیز خدا را بنگرند! و این برکتی است که بر ما عطا شده است، که ما ~ابزاری در دست خدا بوده ایم تا این کار بزرگ را پیش آوریم.

4 Ето, ~хиляди от тях се радват и са доведени в стадото Божие.
۴ بنگرید، ~هزاران تن از آنها شادمانی می کنند، و به گلّۀ خدا آورده شده اند.

5 Ето, ~нивата беше узряла и благословени сте, понеже простряхте ~сърпа и жънахте с цялата си мощ, да, през целия ден се трудихте, и ето броят на ~сноповете ви! И те ще бъдат събрани в житницата, за да не бъдат похабени!
۵ بنگرید، ~کشتزار رسیده بود، و شما برکت یافته هستید، زیرا ~داس زدید و با توانتان درو کردید، آری، تمام روز زحمت کشیدید؛ و تعداد ~خرمن هایتان را بنگرید! و آنها در انبارها گِرد آورده می شوند که از بین نروند.

6 Да, те не ще бъдат повалени от бурята в последния ден; да, нито пък ще бъдат разхвърляни от вихрушката; но когато дойде ~бурята, те ще бъдат събрани заедно на мястото си, за да не може бурята да ги стигне; да, нито пък ще бъдат отвлечени от страшните ветрове натам, накъдето неприятелят поиска да ги отвлече.
۶ آری، آنها در روز آخر نه با توفان درهم کوبیده خواهند شد، آری، نه آنها با گردبادها آشفته خواهند شد؛ بلکه هنگامی که ~توفان می آید آنها در جایشان گرد هم آورده می شوند که توفان نتواند بر آنها دست یابد؛ آری، نه آنها با بادهای شدیدی به هر جایی که دشمن برمی گزیند تا آنها را ببَرد رانده خواهند شد.

7 Но ето, те са в ръцете на Господаря на ~жътвата и са Негови; и Той ще ги ~вдигне в последния ден.
۷ ولی بنگرید، آنها در دست سَروَرِ ~خرمن هستند، و آنها از آنِ او هستند؛ و او در روز آخر آنها را برمی ~خیزاند.

8 Благословено да бъде името на нашия Бог; нека да ~запеем в Негово възхваление и да въздадем ~благодарности на святото Му име, защото Той върши праведност навеки.
۸ با برکت باد نام خدایمان؛ بگذارید تا سرود بر ~ستایش او ~بخوانیم، آری، بگذارید نام مقدّس او را سپاس گوییم، زیرا او برای همیشه پرهیزکارانه کار می کند.

9 Защото ако не бяхме дошли от земята Зарахемла, тези наши скъпи възлюбени братя, които толкова силно ни обикнаха, щяха все още да бъдат измъчвани от ~омразата си към нас, да, и те щяха да бъдат чужденци за Бога.
۹ زیرا اگر ما از سرزمین زراحملا بیرون به سوی بالا نیامده بودیم، اینها برادران عزیز محبوبمان، که ما را چنین عزیزانه محبوب داشته اند، هنوز هم برای ~بیزار بودن از ما در صلّابه بودند، آری، و آنها همچنین با خدا بیگانه می بودند.

11 Но Амон му каза: Не се ~хваля със своята сила, нито със своята мъдрост; но ето, ~радостта ми е пълна, да, сърцето ми е преизпълнено с радост и аз ще се радвам в моя Бог.
۱۱ ولی عمون به او گفت: من نه به نیروی خودم می ~بالم، نه به خِردمندی خودم؛ بلکه بنگرید، ~شادی من کامل است، دلم سرشار از شادی است، و من درخدایم شادمانی خواهم کرد.

12 Да, аз знам, че съм нищо; що се отнася до моята сила, аз съм слаб; ето защо, аз не ще се ~хваля със себе си, но ще се хваля с моя Бог, защото с Неговата ~сила аз мога да правя всичко; да, ето, множество велики чудеса извършихме ние в тази земя, за които ще славим името Му навеки.
۱۲ آری، من می دانم که من هیچم؛ از نظر نیرویم من ضعیف هستم، بنابراین من به خودم ~نخواهم بالید، بلکه به خدایم خواهم بالید، زیرا با ~نیروی او من می توانم همۀ چیزها را انجام دهم؛ آری، بنگر، معجزه های عظیم بسیاری ما در این سرزمین انجام داده ایم، که برای آنها ما نام او را برای همیشه ستایش خواهیم کرد.

13 Ето, колко хиляди от братята ни освободи Той от болките на ~пъкъла; и те са доведени да ~възпяват изкупващата любов и това поради силата на словото Му, което е в нас; ето защо, нямаме ли велик повод да се радваме?
۱۳ بنگر، چندین هزار از برادرانمان را او از دردهای ~دوزخ آزاد کرده است، و آنها به ~خواندن سرود مِهر بازخریدن، آورده شده اند و این به سبب قدرت سخنش که در ما است می باشد، بنابراین آیا ما دلیل بزرگی برای شادمانی نداریم؟

14 Да, имаме повод да Го славим навеки, защото Той е Всевишният Бог и е освободил братята ни от ~веригите на пъкъла.
۱۴ آری، ما دلیل داریم تا او را برای همیشه ستایش کنیم، زیرا او خدای والامرتبه است، و برادرانمان را از ~زنجیرهای دوزخ آزاد کرده است.

15 Да, те бяха заобиколени от вечен мрак и унищожение; но ето, Той ги доведе до Своята вечна ~светлина, да, вечното спасение; и те са заобиколени от несравнимата щедрост на любовта Му; да, и ние бяхме оръдия в ръцете Му за извършването на това велико и чудно дело.
۱۵ آری، آنها با تاریکی و نابودی ابدی فرا گرفته شده بودند؛ ولی بنگرید، او آنها را به ~نور ابدی خود آورده است، آری، به رستگاری ابدی؛ و آنها با مِهر بی همتای فراوان او فرا گرفته شده اند؛ آری، و ما ابزاری در دست او در انجام این کار بزرگ و شگفت انگیز بوده ایم.

16 Ето защо, нека се ~хвалим, да, ние ще се ~хвалим в Господа; да, ще се радваме, защото нашата радост е пълна; да, ние ще славим Бога наш навеки. Ето, кой може да се хвали прекалено в Господа? Да, кой може да изговори прекалено много за великата Му сила и за ~милостта Му, и за дълготърпението Му към чедата човешки? Ето, аз ви казвам, че аз не мога да изкажа и най-малката част от това, което чувствам.
۱۶ بنابراین، بگذارید به وجد ~آییم، آری، ما در سَروَر به ~وجد خواهیم آمد؛ آری، ما شادمانی خواهیم کرد زیرا شادی ما کامل است؛ آری، ما خدایمان را برای همیشه ستایش خواهیم کرد. بنگرید، چه کسی می تواند به سَروَر بیش از اندازه شکوه داشته باشد؟ آری، چه کسی می تواند از قدرت بزرگش، و از ~رحمت و شکیبایی اش نسبت به فرزندان آدمی، بیش از اندازه بگوید؟ بنگرید، من به شما می گویم، من نمی توانم کمترین بخشِ آنچه احساس می کنم را بگویم.

18 Ето, ние тръгнахме с ярост и с големи заплахи да ~унищожим Неговата църква.
۱۸ بنگرید، ما در غضب، با تهدیدهای شدیدی پیش رفتیم تا کلیسایش را ~نابود کنیم.

20 О, душата ми прималява при тази мисъл. И ето, Той не изпълни правосъдието Си спрямо нас, но в голямата Си милост Той ни отведе на другата страна на онази вечна ~бездна на смърт и окаяност, тъкмо към спасението на душите ни.
۲۰ آه، روانِ من تقریباً گویی از این اندیشه می گریزد. بنگرید، او مجازاتش را بر ما بکار نبرد، بلکه در رحمت عظیمش ما را از روی خلیج ابدی مرگ و ~بدبختی گذرانده است، حتّی به رستگاری روان های ما.

21 И сега, ето, братя мои, кой ~естествен човек тук познава тези неща? Аз ви казвам, че няма никой, който да ~познава тези неща, освен покаялият се.
۲۱ و اینک بنگرید، برادرانم، چه انسان طبیعی هست که این چیزها را بداند؟ من به شما می گویم، هیچ کسی نیست که این چیزها را ~بداند، مگر توبه کاران.

22 Да, този, който се ~покайва и упражнява ~вяра, и принася добри дела, и се моли непрестанно безспир — на такъв е дадено да познава ~тайнствата Божии; да, на такъв ще се даде да открива неща, които никога не са били откривани; да, на такъв ще бъде дадено да доведе хиляди душѝ към покаяние; тъкмо както ни бе дадено на нас да доведем към покаяние тези наши братя.
۲۲ آری، او که ~توبه می کند و ~ایمان را بکار می برد و کارهای نیک پیش می آورد، و پیوسته بدون باز ایستادن نیایش می کند — به چنین کسی این داده می شود تا ~رازهای خدا را بداند؛ آری، به چنین کسی این داده می شود تا چیزهایی که هرگز آشکار نشده اند را آشکار کند؛ آری، و به چنین کسی این داده می شود تا هزاران روان را به توبه آورد، حتّی آن گونه که به ما داده شده است تا این برادرانمان را به توبه آوریم.

24 Защото те ни казаха: Смятате ли, че можете да доведете ламанитите до знанието за истината? Мислите ли, че вие можете да убедите ламанитите в неправилността на ~преданията на бащите им, тях, каквито ~коравовратни люде са те; чиито сърца се наслаждават на кръвопролитието; чиито дни са преминали в най-голямо беззаконие; чиито пътища от самото начало са били пътища на прегрешител? Сега, братя мои, вие си спомняте, че с такъв език говореха те.
۲۴ زیرا آنها به ما گفتند: آیا گمان می کنید که شما می توانید لامانیان را به دانش راستی بیاورید؟ آیا گمان می کنید که شما می توانید لامانیان را که آنچنان مردمی خیره سر هستند، که دل هایشان در ریختن خون دلشاد می شود؛ که روزگارشان در زشت ~ترین نابکاری ها سپری می شود، که راه هایشان از آغاز راه های سرپیچی کنندگان بوده است، به نادرست بودن سُنّت های پدرانشان متقاعد کنید؟ اینک برادرانم؛ شما به یاد می آورید که این زبان آنها بود.

27 Сега, когато сърцата ни бяха подтиснати и бяхме готови да свърнем обратно, ето, Господ ни ~утеши и каза: Идете сред братята ви, ламанитите, понасяйте с ~търпение ~страданията си и Аз ще ви дам успех.
۲۷ اینک هنگامی که دل های ما افسرده بود و ما در آستانۀ برگشتن بودیم، بنگرید، سَروَر ما را ~آسوده کرده و گفت: به میان برادرانتان لامانیان بروید و ~رنج هایتان را با ~صبوری تحمّل کنید، و من به شما موفقیّت خواهم داد.

30 И ние изтърпяхме всякакъв вид страдания и всичко това с надежда, че бихме могли да бъдем средство за спасение на нечия душа; и ние предполагахме, че ~радостта ни ще бъде пълна, ако по възможност можехме да бъдем средство за спасението на някои.
۳۰ و ما همه گونه رنجی را تحمّل کرده ایم و همۀ این، که شاید ما بتوانیم وسیله ای برای نجات چند نفر باشیم؛ و ما گمان کردیم که ~شادی ما کامل می شود اگر شاید ما بتوانیم وسیله ای در نجات چند نفری باشیم.

31 Сега ето, ние можем да погледнем напред и да видим плодовете на нашите трудове; и малко ли са те на брой? Аз ви казвам, Не, те са ~много; да, и можем да свидетелстваме за тяхната искреност чрез тяхната любов към братята им и също към нас.
۳۱ اینک بنگرید، ما می توانیم نگاه کنیم و میوه های زحمت های خود را ببینیم؛ و آیا آنها کم هستند؟ من به شما می گویم، نه، آنها ~بسیارند؛ آری، و ما می توانیم، به سبب مِهر آنها به برادرانشان و نیز به ما، از صداقت آنها گواهی دهیم.

32 Защото ето, те предпочетоха по-скоро да ~пожертват живота си, отколкото да отнемат живота на врага си; и те ~заровиха оръжията си за война дълбоко в земята, поради любовта си към своите братя.
۳۲ زیرا بنگرید، آنها بجای اینکه جان دشمنانشان را بگیرند جان خودشان را ~قربانی کردند؛ و آنها سلاح های جنگی خود را، به سبب مِهرشان به برادرانشان، در اعماق زمین دفن کرده اند.

35 Сега, нямаме ли повод да се радваме? Да, аз ви казвам, че откакто свят светува, никога не е имало човеци, които да са имали такъв велик повод да се радват, както нас; и радостта ми се превръща дори в хвалба в моя Бог; защото Той има цялата ~сила, мъдрост и пълното разбиране; Той ~разбира всички неща и е едно ~милосърдно същество, дори дава спасение на онези, които ще се покаят и повярват в Неговото име.
۳۵ اینک آیا ما دلیلی برای شادمانی کردن نداریم؟ آری، من به شما می گویم، از زمانی که جهان آغاز شد، هرگز مردانی نبوده اند که چنین دلیل بزرگی داشته باشند که همچون ما شادمانی کنند؛ آری، و شادی من، حتّی در بالیدن به خدایم، کشیده شده است؛ زیرا او ~قدرت تمام و خردمندی تمام و فهم تمام دارد؛ او همۀ چیزها را درک می ~کند، و او یک ~هستیِ مهربان است، حتّی به رستگاری کسانی که توبه کنند و بنام او ایمان آورند.

36 Сега, ако това е хвалба, тъкмо тъй аз ще се хваля; защото това е моят живот и моята светлина, и моята радост, и моето спасение, и моето изкупление от вечна злочестина. Да, благословено е името на моя Бог, Който си спомни за този народ, който е ~клон от дървото Израилево, изгубен от стъблото си в чужда земя; да, казвам аз, благословено да бъде името на моя Бог, Който си спомня за нас, ~скитниците в чужда земя.
۳۶ اینک اگر این بالیدن است، من این گونه می بالم؛ زیرا این زندگی من و نور من است، شادی من و رستگاری من، و بازخرید شدنِ من از تیره روزی ابدی. آری، برکت یافته است نام خدایم، که به یاد این مردم است، کسانی که ~شاخه ای از درخت اسرائیل هستند، و از تنۀ آن جدا شده به سرزمینی بیگانه رفته اند؛ آری، من می گویم، با برکت باد نام خدایم که به یاد ما بوده است، ما ~سَرگَردانانِ در یک سرزمین بیگانه.

2 И стана така, че амаликитите бяха извънредно разгневени поради загубата си. И когато видяха, че не могат да потърсят отмъщение от нефитите, те започнаха да подтикват людете към гняв срещу ~братята им, народа на ~Анти-Нефи-Лехий; затова те започнаха отново да ги унищожават.
۲ و چنین گذشت که عمالقیان، به سبب کشته هایشان، بی اندازه خشمگین بودند. و هنگامی که آنها دیدند که نمی توانند به دنبال انتقام گرفتن از نیفایان باشند، شروع به برانگیختن مردم به خشم گرفتن علیه ~برادرانشان، مردم ~انطی-نیفای-لیحای نمودند؛ بنابراین آنها شروع به نابودی آنان نمودند.

3 Сега, тези люде ~отново отказаха да вземат оръжието си и се оставиха да бъдат убити според прищявките на враговете им.
۳ اینک این مردم ~دوباره از برداشتن سلاح سر باز زدند، و زجر کشته شدن را برپایۀ خواسته های دشمنانشان کشیدند.

4 Сега, когато Амон и братята му видяха това дело на унищожение между онези, които те обичаха толкова много и които също ги бяха заобичали толкова много, защото те се отнасяха към тях като че ли бяха ангели, изпратени от Бога да ги спасят от вечното унищожение, ето защо, когато Амон и братята му видяха това голямо дело на унищожение, те бяха трогнати от състрадание и ~казаха на царя:
۴ اینک هنگامی که عمون و برادرانش این کار نابودی را در میان آن کسانی که آنها چنین عزیزانه محبوب می داشتند دیدند، و در میان آن کسانی که آنان را چنین عزیزانه محبوب می داشتند — زیرا با آنها چنان رفتار می شد گویی آنان فرشتگانی فرستاده شده از سوی خدا هستند تا آنها را از نابودی ابدی نجات دهند — بنابراین، هنگامی که عمون و برادرانش چنین کار نابودی بزرگی را دیدند، دلسوزی کرده و به پادشاه ~گفتند:

16 И стана така, че както Амон влизаше в страната, той и братята му срещнаха Алма на споменатото вече ~място; и ето, това беше една радостна среща.
۱۶ و چنین گذشت که در حالیکه عمون به سوی آن سرزمین می رفت، اینکه او و برادرانش در ~سرزمینی که از آن سخن گفته شده است به آلما برخوردند؛ و بنگرید، این یک دیدار شادی آفرین بود.

17 Сега, ~радостта на Амон беше толкова голяма, че той бе обзет изцяло от нея; да, той беше погълнат от радостта си в неговия Бог чак до ~пълно изтощение на силите му; и той ~отново припадна на земята.
۱۷ اینک ~شادی عمون چنان بزرگ بود یعنی او آکنده از شادی بود؛ آری، او در شادی از خدایش فرو برده شده بود، حتّی به گرفتن نیرویش؛ و او ~دوباره بر زمین افتاد.

20 И сега стана така, че Алма заведе братята си обратно в земята Зарахемла; дори в собствения си дом. И те отидоха при ~върховния съдия и му разказаха всичко онова, което им се беше случило в земята Нефи сред техните братя, ламанитите.
۲۰ و اینک چنین گذشت که آلما برادرانش را به بازگشت به سرزمین زراحملا راهنمایی کرد؛ حتّی به خانۀ خودش. و آنها رفتند و همۀ چیزهایی که بر آنها در سرزمین نیفای، در میان برادرانشان، لامانیان، رخ داده بود را برای ~داور اعظم گفتند.

25 Сега стана така, че когато Амон чу това, той се върна с Алма при народа на Анти-Нефи-Лехий в пустошта, където те бяха разпънали шатрите си, и им сториха знайни всички тези неща. И Алма им разказа за ~обръщането си с Амон, Аарон и братята му.
۲۵ اینک، چنین گذشت که هنگامی که عمون این را شنید، به بیابان، جایی که آنها چادرهایشان را زده بودند، به همراه آلما به نزد مردم انطی-نیفای-لیحای بازگشت، و بر آنها همۀ این چیزها را آشکار کرد. و آلما نیز برای آنها داستان ~گرویدنِ خود، همراه با عمون و هارون و برادرانش را تعریف کرد.

27 И те живееха сред народа на Нефи, и бяха причислени към хората, които бяха от църквата Божия. И те бяха ревностни за Бога и също за човеците; понеже те бяха съвършено ~честни и правдиви във всичко; и те бяха ~непоколебими във вярата на Христа чак до края.
۲۷ و آنها در میان مردم نیفای بودند، و در میان مردمی که از کلیسای خدا بودند نیز شمرده می شدند. و آنها همچنین برای شور و شوق شدید نسبت به خدا، و شور و شوق نسبت به آدمیان نیز متمایز شدند؛ زیرا آنها در همۀ کارها کاملاً ~درستکار و پاکدل بودند؛ و آنها در ایمان به مسیح، حتّی تا پایان ~پایدار بودند.

29 Ето защо, те биха изстрадали ~смърт по най-мъчителния и ужасен начин, която можеше да им бъде причинена от техните братя, наместо да вдигнат меча или кривия нож да ги поразят.
۲۹ بنابراین، آنها در دردناکترین و دشوارترین شیوه ای که می توانست از سوی برادرانشان بر آنها آید رنج ~مرگ را تحمّل می کردند، بدون اینکه شمشیری یا دشنه ای بردارند تا آنان را بزنند.

1 И сега стана така, че след като народът на Амон се установи в земята ~Иерсон, и след като в земята Иерсон беше основана църква и войските на нефитите бяха разположени около земята Иерсон, да, по всички предели около земята Зарахемла, ето, войските на ламанитите последваха братята си в пустошта.
۱ و اینک چنین گذشت که پس از اینکه مردم عمون در سرزمین ~یرشون جای گرفتند، و یک کلیسا نیز در سرزمین یرشون برپا شد، و در دور و بر سرزمین یرشون، آری، در همۀ مرزهای دور و بر سرزمین زراحملا لشکریان نیفایان قرار داده شدند؛ بنگرید لشکریان لامانیان برادرانشان را در بیابان دنبال کرده بودند.

3 Да, и имаше също голямо клане сред народа на Нефи; при все това ламанитите бяха ~прогонени и разпръснати, и людете на Нефи се върнаха отново в земята си.
۳ آری، و کشتاری شگرف نیز در میان مردم نیفای شد؛ با این وجود، لامانیان ~رانده و پراکنده شدند، و مردم نیفای دوباره به سرزمینشان بازگشتند.

6 И сега, това наистина беше един печален ден; да, време за тържество и време за много ~постене и молитви.
۶ و اینک بدرستی این یک روز اندوهگین بود؛ آری، زمانی برای دلتنگی؛ و زمانی برای ~روزه و نیایش زیاد.

8 И това е разказът за Амон и братята му относно техните пътувания в земята Нефи, страданията им в страната, скърбите и огорченията им, и ~неизразимата им радост, и приемането, и безопасността на братята в земята Иерсон. И сега, Господ, Изкупителят на човечеството да благослови душите им навеки.
۸ و این سرگذشت عمون و برادرانش است، سفرهای آنها در سرزمین نیفای؛ زجر کشیدن های آنها، اندوه های آنهادر سرزمین، و رنج های آنها، و شادی ~غیر قابل تصوّر آنها، و پذیرش و ایمنی برادرانش در سرزمین یرشون. و اینک باشد که سَروَر، بازخریدار همۀ آدمیان، روان آنها را برای همیشه برکت دهد.

11 И телата на много хиляди са положени дълбоко в земята, докато телата на други хиляди се ~разлагат на купове по лицето на земята; да, и много хиляди ~оплакват загубата на роднините си, защото имат причина да се страхуват според обещанията Господни, че те са предадени на състояние на безкрайна злочестина.
۱۱ و بدن های چندین هزار پایین در زمین گذاشته می شود، در حالیکه بدن های چندین هزار بر روی زمین ~انباشته شده، می پوسند، آری، و چندین هزار برای از دست دادن خویشاوندانشان ~سوگواری می کنند، برای اینکه آنها برپایۀ وعده های سَروَر، که آنها به وضعیّت تیره روزی بی پایان واگذاشته می شوند، دلیلی برای ترسیدن دارند.

12 Докато много хиляди други наистина оплакват загубата на роднините си, но се радват и ликуват с надеждата и дори знаят, че според ~обещанията Господни те ще са вдигнати да живеят от дясната страна на Бога, в състояние на нескончаемо щастие.
۱۲ در حالیکه چندین هزار دیگر براستی برای از دست دادن خویشاوندانشان سوگواری می کنند، با این حال در امید شادمانی و خوشی می کنند، و حتّی می دانند، برپایۀ ~وعده های سَروَر، اینکه آنها برخاسته می شوند تا در دست راست خدا، در وضعیّت خوشبختی پایان ناپذیری ساکن شوند.

13 И тъй, ние виждаме колко голямо е човешкото ~неравенство поради грях и прегрешение, и силата на дявола, която идва от лукавите ~планове, които той крои да впримчи сърцата човешки.
۱۳ و بدین گونه ما می بینیم چه بزرگ است ~نابرابری آدمی به سبب گناه و سرپیچی، و قدرت اهریمن که با ~برنامه های حیله گرانه ای که طراحی کرده است تا دل های آدمیان را به دام اندازد.

14 И тъй, ние виждаме великия призив за усърдие на човеците при труда им в ~лозята Господни; и тъй ние разбираме голямата причина за скръб, а също и за радост — скръб поради смъртта и унищожението сред човеците и радост поради ~светлината на Христа за живот.
۱۴ و بدین گونه ما می بینیم فراخوان بزرگ آدمیان را که در تاکستان سَروَر با ~کوشایی زحمت می کشند؛ و بدین گونه ما دلیل بزرگ اندوه و شادمانی را نیز می بینیم — اندوه به سبب مرگ و نابودی در میان آدمیان، و شادی به سبب ~نور مسیح که به زندگی می انجامد.

2 Да, бих провъзгласил на всяка душа с глас като гръмотевица покаянието и плана на изкуплението, та да се покаят и ~дойдат при нашия Бог, за да няма повече скръб по цялото лице на земята.
۲ آری، من می خواهم به هر روانی، با صدای تُندر توبه و برنامۀ بازخرید را اعلام کنم که آنها توبه کنند و به سوی خدایمان ~آیند، که دیگر اندوهی بر روی همۀ زمین نباشد.

4 Аз не трябва да терзая с желанието си непоколебимото постановление на един справедлив Бог, защото знам, че Той въздава на човеците съгласно ~желанията им, било към смърт или към живот; да, знам, че Той възлага на човеците, да, постановява им постановления, които са неизменни според техните ~желания, било към спасение или към унищожение.
۴ من نمی بایستی در خواسته هایم از حکم پایدار خدای دادگر آشفته شَوَم، زیرا من می دانم که او به آدمیان برپایۀ ~خواسته شان عطا می کند، خواه آن مرگ یا زندگی باشد؛ آری، من می دانم که او به آدمیان اختصاص می دهد، آری، بر آنها حکم هایی که دگرگون ناپذیرند را، برپایۀ ~خواسته های آنها، خواه به سوی رستگاری یا نابودی باشند، حکم می کند.

5 Да, и аз знам, че доброто и злото са дошли пред всички човеци; този, който не различава доброто от злото, е невинен; но този, който ~познава доброто и злото, на него е дадено според желанията му дали желае добро или зло, живот или смърт, радост или угризение на ~съвестта.
۵ آری، و من می دانم که نیکی و پلیدی پیشِ روی همۀ آدمیان آمده اند؛ او که نیکی را از پلیدی نمی شناسد بی تقصیر است؛ ولی او که نیکی و پلیدی را می ~شناسد، به او برپایۀ خواسته هایش، خواه او نیکی یا پلیدی، زندگی یا مرگ، شادی یا پشیمانی ~وجدان را خواستار باشد داده می شود.

8 Понеже ето, Господ дава на ~всички народи учители от собствения им народ и ~език да поучават словото Му, да, с мъдрост, всичко, което Той смята ~уместно, че те трябва да имат; ето защо, виждаме, че Господ съветва с мъдрост, според онова, което е справедливо и истинно.
۸ زیرا بنگرید، سَروَر به همۀ ملّت ها، از ملّت و ~زبان خودشان، عطا می کند، تا سخنش را آموزش دهند، آری، در خِردمندی، همۀ آنچه او مناسب می بیند که آنها داشته باشند؛ بنابراین ما می بینیم که سَروَر در خردمندی، برپایۀ آنچه دادگرانه و راست است، اندرز می دهد.

9 Знам това, което Господ ми е заповядал, и се хваля с това. Не се ~хваля със себе си, но се хваля с това, което Господ ми е заповядал; да, това е хвалбата ми, по възможност да бъда оръдие в ръцете Божии, за да доведа някои души до покаяние; и това е моята радост.
۹ من آنچه که سَروَر به من فرمان داده است را می دانم، و من در آن به وجد می آیم. من از خودم به ~وجد نمی آیم، بلکه من به آنچه که سَروَر به من فرمان داده است به وجد می آیم؛ آری، و این شکوه من است، که شاید من ابزاری در دست خدا باشم تا چند روان را به توبه آورم؛ و این شادی من است.

10 И ето, когато виждам мнозина от братята ми истински покаяни и идващи при Господа техния Бог, тогава душата ми се изпълва с радост; тогава аз си спомням това, ~което Господ направи за мене, да, тъкмо това, че чу молитвата ми; да, тогава си спомням Неговата милостива ръка, която Той протегна към мене.
۱۰ و بنگرید، هنگامی که من بسیاری از برادرانم را می بینم که براستی توبه می کنند و به سَروَر خدایشان می آیند، آنگاه روان من آکنده از شادی می شود؛ آنگاه من اینکه سَروَر ~چه برای من انجام داده است، آری، یعنی اینکه او نیایش های مرا شنیده است را به یاد می آورم؛ آری، آنگاه من بازوی مهربان او را که به سوی من دراز کرده است را به یاد می آورم.

11 Да, и аз си спомням също пленничеството на бащите ми; защото знам със сигурност, че ~Господ ги избави от робството и тъй Той основа църквата Си; да, Господ Бог, Богът на Авраам, Богът на Исаак и Богът на Яков ги избави от робство.
۱۱ آری، و من اسارت پدرانم را نیز به یاد می آورم؛ زیرا بدرستی من می دانم که ~سَروَر آنها را از بندگی رهایی داد، و با این کار کلیسایش را برپا کرد؛ آری، سَروَر خدا، خدای ابراهیم، خدای اسحاق و خدای یعقوب آنها را از بندگی رهایی داد.

12 Да, винаги съм си спомнял за пленничеството на бащите ми; и този същият Бог, Който ги ~избави от ръцете на египтяните, ги избави от робството.
۱۲ آری، من همواره اسارت پدرانم را به یاد داشته ام؛ و اینکه همان خدایی که آنها را از دست مصریان ~رهایی داد آنها را از بندگی رهایی داد.

13 Да, и този същият Бог основа църквата Си сред тях; да, този същият Бог ме е призовал със свято призвание да проповядвам словото сред този народ и ми е дал голям успех, поради който ~радостта ми е пълна.
۱۳ آری، و اینکه همان خدا کلیسایش را در میان آنها برپا کرد؛ آری، و اینکه همان خدا مرا با یک فراخوانِ مقدّس فرا خوانده است، تا سخن را به این مردم موعظه کنم، و به من موفقیّت زیادی داده است که در آن ~شادیِ من کامل است.

14 Но аз не се радвам само на своя успех, но радостта ми е още по-пълна поради ~успеха на братята ми в земята Нефи.
۱۴ ولی من تنها در موفقیّت خودم شادی نمی کنم، بلکه شادی من به سبب ~موفقیّت برادرانم، که در سرزمین نیفای بوده اند، کامل تر شده است.

1 Ето, сега стана така, че след като ~народът на Амон се установи в земята Иерсон, да, също и след като ламанитите бяха ~изгонени от страната, и мъртвите им погребани от народа в страната,
۱ بنگرید، اینک چنین گذشت که پس از اینکه ~مردم عمون در یرشون جای گرفتند، آری، و نیز پس از اینکه لامانیان از سرزمین ~رانده شدند، و مردگان آنها بدست مردم آن سرزمین دفن شدند —

3 Да, и людете съблюдаваха да спазват заповедите Господни; и те бяха точни в съблюдаването на ~обредите Божии според закона на Моисей; защото те бяха учени да ~спазват закона на Моисей, докато той се изпълни.
۳ آری، و مردم می کوشیدند فرمان های سَروَر را نگاه دارند؛ و آنها در پای بندی به آیین های خدا، برپایۀ قانون موسی، دقیق بودند؛ زیرا به آنها آموزش داده شده بود تا قانون موسی را تا زمانی که آن برآورده شود ~نگاه دارند.

6 Но стана така, че в края на седемнадесетата година в земята Зарахемла пристигна човек, който беше ~антихрист, защото започна да проповядва на людете срещу пророчествата, които бяха изречени от пророците относно пришествието на Христа.
۶ ولی چنین گذشت که پیش از پایان هفدهمین سال، مردی به سرزمین زراحملا آمد و او ~ضد مسیح بود، زیرا او علیه نبوّت هایی که از سوی پیامبران دربارۀ آمدن مسیح گفته شده بود، شروع به موعظه کردن به مردم نمود.

7 Сега, нямаше закон против човешките ~вярвания, защото беше напълно противно на заповедите Божии да има закон, който би поставил човеците на неравни начала.
۷ اینک هیچ قانونی علیه ~باورهای انسان نبود؛ زیرا این دقیقاً بر خلاف فرمان های خدا بود که قانونی باشد که آدمیان را به شرایط نابرابر آورَد.

8 Понеже тъй казва писанието: ~Изберете днес кому искате да служите.
۸ زیرا بدین گونه نوشتۀ مقدّس می گوید: شما در این روز ~برگزینید به چه کسی خدمت خواهید کرد.

10 Но ако извършеше убийство, той биваше наказван със ~смърт; и ако ограбеше, той също биваше наказван; и ако откраднеше, той също биваше наказван; и ако извършваше прелюбодеяние, той също биваше наказван; да, за всичкото това нечестие те биваха наказвани.
۱۰ ولی اگر او آدم می کُشت به ~مرگ محکوم می شد؛ و همچنین اگر او راهزنی می کرد مجازات می شد؛ و همچنین اگر او دزدی می کرد مجازات می شد؛ و همچنین اگر او زنا می کرد مجازات می شد؛ آری، آنها برای همۀ این نابکاری ها مجازات می شدند.

11 Защото съществуваше закон, според който човеците трябваше да бъдат съдени според престъпленията им. Но нямаше закон против вярата на човек; ето защо, човек биваше наказван само за престъпленията, които беше извършил; ето защо, всички човеци бяха на ~равни начала.
۱۱ زیرا قانونی بود که آدمیان برپایۀ بزهکاری هایشان داوری شوند. با این وجود، هیچ قانونی علیه باورهای یک آدم نبود؛ بنابراین، یک آدم تنها برای بزهکاری هایی که او انجام داده بود مجازات می شد؛ بنابراین همۀ آدمیان شرایط ~برابر داشتند.

15 Откъде знаете за тяхната сигурност? Ето, вие не можете да познавате това, което не ~виждате; ето защо, не можете да знаете, че ще има Христос.
۱۵ چگونه شما از درست بودن آنها آگاهید؟ بنگرید، شما نمی توانید از چیزهایی که نمی ~بینید آگاه باشید؛ بنابراین شما نمی توانید بدانید که مسیح خواهد بود.

26 И вие казвате също, че Христос ще дойде. Но ето, аз казвам, че вие не знаете, че ще има Христос. И казвате, че Той ще бъде убит заради ~греховете на света.
۲۶ و شما همچنین می گویید که مسیح خواهد آمد. ولی بنگرید، من می گویم که شما نمی دانید که مسیحی خواهد بود. و شما همچنین می گویید که او برای ~گناهان جهان کشته خواهد شد —

30 И стана така, че когато той беше доведен пред Алма и пред върховния съдия, продължи по същия начин, както в земята Гедеон; да, той продължи да ~богохулства.
۳۰ و چنین گذشت که هنگامی که او به پیش آلما و داور اعظم آورده شد، او به همان شیوه ای که در سرزمین ~جدعون انجام داده بود ادامه داد؛ آری، او به کُفرگویی ادامه داد.

31 И той надигна глас пред Алма с големи, ~надути слова и охули свещениците и учителите, като ги обвини в това, че увличат людете по глупавите предания на бащите им, с намерение да си угаждат от труда на людете.
۳۱ و او با سخنان بسیار ~دُرشتی در برابر آلما ایستاد، و علیه کشیشان و آموزگاران ناسزا گفت، آنها را متّهم کرده به اینکه، برای خوشگذرانی کردن با دسترنجِ مردم، مردم را به دنبال سُنّت های احمقانۀ پدرانشان گمراه می کنند.

33 И въпреки многото трудове, които съм изпълнявал в църквата, никога не съм получавал дори и една ~сенина за труда си; нито пък някой от моите братя е получавал, освен ако не е бил на съдийския престол; и тогава ние получавахме за нашето време според закона.
۳۳ و با وجود کار های بسیاری که من در کلیسا انجام داده ام، من هرگز حتّی به اندازۀ یک ~سنین هم دریافت نکرده ام؛ نه هیچکدام از برادرانم، مگر در کرسیِ داوری؛ و آن زمان هم ما برپایۀ قانون تنها برای زمان کار خود دریافت کرده ایم.

34 И сега, ако ние не получаваме нищо за трудовете си в църквата, каква ни е ползата да се трудим в църквата, освен за да провъзгласяваме истината, та да можем да имаме радост в ~радостта на нашите братя?
۳۴ و اینک، اگر ما هیچ چیزی برای کارمان در کلیسا دریافت نمی کنیم، چه سودی دارد تا در کلیسا کار کنیم جز اینکه با اعلام کردن راستی، ما در ~شادی برادرانمان شادمانی کنیم؟

40 И сега, какво доказателство имаш, че няма ~Бог, или че Христос няма да дойде? Аз ти казвам, че ти нямаш никакво, освен само словото си.
۴۰ و اینک چه مدرکی داری که ~خدایی نیست، یا اینکه مسیح نمی آید؟ من به تو می گویم که تو هیچ نداری، جز تنها سخن خودت:

43 И сега, Корихор каза на Алма: Ако ми покажеш ~знамение, за да се убедя, че има Бог, да, покажи ми, че Той има сила, и тогава ще бъда убеден в истинността на словата ти.
۴۳ و اینک کُریحور به آلما گفت: اگر تو به من ~نشانه ای نشان دهی، که من متقاعد شوم که خدایی هست، آری، به من نشان دهی که او قدرت دارد، و آنگاه من به راستیِ سخنان تو متقاعد خواهم شد.

44 Но Алма му каза: Ти си имал достатъчно знамения; ще изкушаваш ли твоя Бог? Ще кажеш ли: Покажи ми знамение, когато имаш свидетелството на ~всичките тези твои братя, а също и на всичките свети пророци? Писанията са положени пред тебе, да, и ~всички неща свидетелстват, че има Бог; да, тъкмо ~земята и всичко по нейното лице, да, и ~движението ѝ, и всичките ~планети, които се движат в обичайната си форма, свидетелстват, че има един Върховен Творец.
۴۴ ولی آلما به او گفت: تو به اندازۀ کافی نشانه هایی داشته ای؛ آیا خدایت را می آزمایی؟ آیا خواهی گفت، نشانه ای به من نشان ده، هنگامی که تو گواهی همۀ این برادرانت، و نیز همۀ پیامبران مقدّس را داری؟ نوشته های مقدّس در پیش تو نهاده شده اند، آری، و همۀ ~چیزها نشان می دهند که خدایی هست؛ آری، حتّی ~زمین، و همۀ ~چیزهایی که بر روی آن هستند، آری، و چرخش آن، آری، و نیز همۀ سیّاراتی که به شکلِ یکنواخت شان ~حرکت می کنند گواهی می دهند که آفریدگار برتری هست.

47 Но ето, ~по-добре е душата ти да бъде загубена, отколкото да станеш причина за довеждането на много душѝ под унищожение чрез твоите лъжливи и ласкателни слова; затова ако пак отречеш, ето, Бог ще те порази, тъй че да онемееш, та никога повече да не отвориш устата си и да не мамиш този народ повече.
۴۷ ولی بنگر، این ~بهتر است که روان تو از دست برود تا اینکه با دروغ گفتن و سخنان چاپلوسانۀ تو، وسیلۀ پایین آوردن روان های بسیاری به نابودی شوی؛ بنابراین اگر تو دوباره انکار کنی، بنگر خدا تو را خواهد زد که زبانت بند آید، که دیگر هرگز دهانت را باز نکنی و این مردم را بیش از این فریب ندهی.

49 Сега, Алма му каза: Това ще ти дам за знамение: Ти ще ~онемееш според словата ми, и аз казвам, че в името на Бога ти ще бъдеш поразен да онемееш, та да не можеш да говориш повече.
۴۹ اینک آلما به او گفت: این را من به تو به عنوان نشانه ای خواهم داد، که برپایۀ سخنان من زبانت ~بند آید؛ و من می گویم، بنام خدا، که زبانت بند آید، که دیگر قدرت سخن گفتن نداشته باشی.

52 И Корихор протегна ръката си и написа, казвайки: Знам, че съм ням, защото не мога да говоря; и знам, че нищо освен силата Божия, не би могло да ми навлече това; да, и винаги съм ~знаел, че има Бог.
۵۲ و کُریحور دستش را دراز کرد و نوشت، گفتا: من می دانم که زبانم بند آمده است، زیرا نمی توانم سخن گویم؛ و من می دانم که هیچ چیزی مگر قدرت خدا نیست که بتواند این را بر من آورد؛ آری، و من همواره می ~دانستم که خدایی هست.

53 Но ето, дяволът ме ~измами; защото той ми се ~яви във вид на ангел и ми каза: Иди и възстанови този народ, понеже те всички се отклониха след един непознат Бог. И той ми каза: ~Няма Бог; да, и той ме научи какво трябва да кажа. И аз проповядвах на людете неговите слова; и ги проповядвах, защото те се харесваха на ~плътския ум; и ги проповядвах чак докато постигнах голям успех, дотолкова, че и аз наистина повярвах, че са верни; и по тази причина аз се противях на истината, чак докато не си навлякох това голямо проклятие.
۵۳ ولی بنگرید، اهریمن مرا ~فریب داده است؛ زیرا او به شکل یک فرشته بر من پدیدار شد و به من گفت: برو و این مردم را بازگردان، زیرا آنها همه به دنبال خدایی ناشناخته به بیراهه رفته اند. و او به من گفت: خدایی ~نیست؛ آری، و او به من آموخت که چه بگویم. و من سخنان او را آموزش داده ام؛ و من آنها را آموزش داده ام برای اینکه آنها بر ~پندار نفسانی دلپذیر هستند؛ و من آنها را آموزش داده ام حتّی تا اینکه موفقیّت زیادی داشتم، به اندازه ای که همانا من باور کردم که آنها راست هستند؛ و به این دلیل من در برابر راستی ایستادم، حتّی تا اینکه من این نفرین بزرگ را بر خود آوردم.

60 И тъй, ние виждаме края на този, който извращава пътищата Господни; и тъй, виждаме, че ~дяволът не ще ~поддържа чедата си в последния ден, но бързо ги завлича в ~пъкъла.
۶۰ و بدین گونه ما می بینیم پایان کسی که راه های سَروَر را مُنحرف می کند؛ و بدین گونه ما می بینیم که ~اهریمن فرزندانش را در روز آخر ~پشتیبانی نخواهد کرد بلکه آنها را بسرعت پایین به ~دوزخ خواهد کشید.

1 Сега стана така, че след смъртта на Корихор, Алма, като получи вести, че зорамитите извращават пътищата Господни и Зорам, водачът им, увлича сърцата на людете да се ~кланят на неми ~идоли, сърцето му се ~поболя поради беззаконието на народа.
۱ اینک چنین گذشت که پس از پایان کُریحور، آلما خبری دریافت کرده که زُرامیان راه های سَروَر را مُنحرف می کنند، و اینکه زُرام، کسی که رهبر آنها بود، دل های مردم را به سر ~فرود آوردن در برابر ~بُت های بی زبان می کشانَد، آلما دلش به سبب نابکاری مردم دوباره شروع به ~بیمار شدن نمود.

5 И сега, тъй като ~проповядването на ~словото имаше голяма склонност да ~води людете да правят това, което е право, да, то е имало по-силно въздействие върху съзнанието на людете от меча или нещо друго, което им се беше случвало, ето защо, Алма си помисли, че е нужно те да опитат добродетелта на словото Божие.
۵ و اینک، از آنجایی که ~موعظه کردنِ ~سخن، به راهنمایی کردن مردم به انجام چیزی که دادگرانه است گرایش زیادی داشت — آری، این بر ذهن مردم اثر قدرتمندتری از شمشیر داشت، یا هر چیز دیگری که برای آنها رخ داده بود — بنابراین آلما اندیشید این مناسب است که آنها قدرتمندی سخنِ خدا را بکار برند.

7 Сега, най-големият си син на име ~Еламан той не взе със себе си; но имената на онези, които взе със себе си, бяха Сивелон и Кориантон; и това са имената на онези, които отидоха с него сред ~зорамитите да им проровядват словото.
۷ اینک ارشدترین پسرش را او با خود برنداشت، و نام او ~هیلامان بود؛ ولی نام کسانی که او با خود برداشت شبلون و کوریانتون بود؛ و اینها نام های کسانی هستند که با او به میان ~زُرامیان رفتند، تا سخن را بر آنها موعظه کنند.

8 Сега, зорамитите бяха ~отцепници от нефитите; тъй че словото Божие им беше вече проповядвано.
۸ اینک زُرامیان از نیفایان ~جدا شده بودند؛ بنابراین به آنها سخن خدا موعظه شده بود.

9 Но те бяха ~изпаднали в големи прегрешения, понеже не искаха да съблюдават спазването на заповедите Божии, нито Неговите повеления според закона на Моисей.
۹ ولی آنها به اشتباه های بزرگی ~فروافتاده بودند، زیرا آنها برپایۀ قانون موسی، در نگاه داری فرمان های خدا و دستورات او نمی کوشیدند.

14 Ето защо, всеки, който желаеше да се ~покланя, трябваше да излезе и да застане на върха му, да простре ръцете си към небето, и да извика с висок глас, казвайки:
۱۴ بنابراین، هر کسی که خواستار ~پرستش بود باید پیش می رفت و در بالای آن می ایستاد، و دست های خود را بسوی آسمان دراز می کرد، و باصدای بلندی فریاد می زد، می گفت:

16 Свети Боже, ние вярваме, че Ти си ни отделил от братята ни; и ние не вярваме в преданията на нашите братя, предадени им чрез детинщината на бащите им; но ние вярваме, че Ти си ни ~избрал да бъдем Твои ~свети чеда; и също, че Ти си ни сторил знайно, че няма да има Христос.
۱۶ ~خدای مقدّس، ما باور داریم که تو ما را از برادرانمان جدا کرده ای؛ و ما سُنّت های بردارانمان را، که به دلیل بچگانه بودن پدرانشان بدست آنها داده شده است باور نداریم، بلکه ما باور داریم که تو ما را ~برگزیده ای تا فرزندان مقدّس تو باشیم؛ و تو همچنین این را آشکار کرده ای که هیچ مسیحی نخواهد بود.

17 Но Ти си същият вчера, днес и навеки; и Ти си ни ~избрал, за да бъдем спасени, докато всички около нас са избрани да бъдат хвърлени в пъкъла чрез яростта Ти; ние Ти благодарим, о, Боже, за тази святост, и ти благодарим също, че си ни избрал, за да не бъдем подведени от безумните предания на братята ни, които ги обвързват да вярват в Христа, което отдалечава сърцата им да се лутат надалече от Тебе, Боже наш.
۱۷ بلکه تو دیروز، امروز و برای همیشه یکسان هستی؛ و تو ما را ~برگزیده ای که نجات یابیم، در حالیکه همه در پیرامون ما برگزیده شده اند تا با غضب تو به دوزخ انداخته شوند؛ که برای مقدّس بودنت، ای خدا، ما تو را سپاس می گزاریم؛ و ما همچنین تو را سپاس می گزاریم که تو ما را برگزیده ای، که ما به دنبال سُنّت های بی خِرَدانۀ برادرانمان، که آنها را به ایمان به مسیح پایین به بند می کشد، که دل های آنها را به سرگردان شدن از تو، خدای ما، هدایت می کند، به بیراهه کشیده نشویم.

23 Сега, след като всичките люде отправяха благодарности по този начин, те се завръщаха по домовете си, като ~никога не говореха повече за техния Бог, докато отново не се съберяха при свещения пиедестал, за да отправят благодарности по техния начин.
۲۳ اینک، پس از اینکه مردم همه به این شیوه سپاسگزاری می کردند، به خانه هایشان باز می گشتند، ~هرگز از خدایشان دوباره سخن نگفته تا زمانی که آنها دوباره در جایگاه مقدّس گرد هم می آمدند، تا به شیوۀ خود، سپاسگزاری کنند.

24 Сега, когато Алма видя това, сърцето му се ~наскърби; защото той видя, че те бяха един нечестив и извратен народ; да, видя, че сърцата им са отдадени на злато и на сребро, и на всякакъв вид изящни скъпоценности.
۲۴ اینک هنگامی که آلما این را دید دلش ~غمگین شد؛ زیرا او دید که آنها مردمی نابکار و مُنحرف بودند؛ آری، او دید که دل های آنها بر طلا و نقره، و بر همه گونه کالاهای عالی قرار داشت.

25 Да, и той видя също, че сърцата им в тяхната гордост са се ~издигнали във велико самохвалство.
۲۵ آری، و او همچنین دید که دل های آنها در بالیدن زیاد، ~غرق در غرورشان شده بودند.

26 И той издигна гласа си към небесата и ~извика, казвайки: О, докога, о, Господи, ще търпиш служителите Ти да живеят тук долу в плътта и да съзират това грамадно нечестие сред чедата човешки?
۲۶ و او صدایش را به آسمان بلند کرده و ~فریاد برآورد، گفتا: آه، تا کِی، سَروَرا، تو روا می داری که خدمتگزاران تو این پایین در جسم ساکن باشند، تا چنین نابکاری بزرگی را در میان فرزندان آدمی بنگرند؟

27 Ето, о, Боже, те Те ~призовават, обаче сърцата им са погълнати от тяхната гордост. Ето, о, Боже, те Те призовават с устните си, докато те самите са се ~издигнали чак до крайност в празните светски неща.
۲۷ بنگر، خدایا، آنها به تو ~زاری می کنند، و هنوز هم دل هایشان در غرورشان فرو برده شده است، ای خدا، بنگر، آنها با دهانشان به تو زاری می کنند، در حالیکه خود بزرگ ~بین شده اند، حتّی به عظمت با چیزهای بیهودۀ جهان.

31 О, Господи, сърцето ми е извънредно наскърбено; утеши душата ми ~в Христа. О, Господи, дай ми да имам сила, за да мога да изтрая с търпение тези страдания, които ще ме сполетят поради беззаконието на тези люде.
۳۱ سَروَرا، دلم بی اندازه اندوهگین است؛ تو روان مرا ~در مسیح آسایش دِه. سَروَرا، تو به من عطا کن که نیرو داشته باشم که این رنج هایی که به سبب نابکاری این مردم بر من می آید را با صبوری تحمّل کنم.

32 О, Господи, утеши душата ми и ми дари успех, както и на моите помощници с мене, да, на Амон, Аарон, Омнер, Амулик и Зиезрам, както и на ~двамата ми сина — да, утеши всички тези, о, Господи. Да, утеши душите им в Христа.
۳۲ سَروَرا، روان مرا آسایش ده، و به من و به یاران زحمت کشم که با من هستند نیز موفقیّت ده — آری، عمون و هارون و عُمنر، و همچنین عمولک و زیزروم، و ~دو پسر من نیز — آری، یعنی همۀ اینها را تو آسایش ده، سَروَرا، آری، تو روان های آنها را در مسیح آسایش ده.

34 О, Господи, помогни ~ни да успеем да ги върнем отново към Тебе в Христа.
۳۴ سَروَرا، ~تو به ما عطا کن که در آوردن دوبارۀ آنها به تو در مسیح موفقیّت داشته شویم.

35 Ето, о, Господи, ~душите им са скъпоценни и много от тях са наши братя; ето защо, дай ни, о, Господи, сила и мъдрост, за да върнем отново при Тебе тези наши братя.
۳۵ بنگر، سَروَرا، ~روان های آنها گرانبها هستند، و بسیاری از آنها برادران ما هستند؛ بنابراین، به ما، سَروَرا، قدرت و خردمندی ده که بتوانیم اینها، برادرانمان را دوباره به سوی تو آوریم.

36 Сега стана така, че след като Алма изрече тези слова, ~положи ~ръце над всеки от тези, които бяха с него. И ето, когато той положи ръце над тях, те бяха изпълнени със Светия Дух.
۳۶ اینک چنین گذشت که هنگامی که آلما این سخنان را گفت، اینکه او ~دست هایش را بر همۀ کسانی که با او بودند ~گذاشت. و بنگرید، همین که او دست هایش را بر آنها گذاشت، آنها آکنده از روح مقدّس شدند.

37 И след това те се разделиха един от друг, ~без да мислят за себе си какво ще ядат или какво ще пият, или за това с какво ще се обличат.
۳۷ و پس از اینکه آنها از همدیگر جدا شدند، به خودشان ~هیچ نیاندیشیدند چه بخورند، یا چه بنوشند، یا چه بر تن کنند.

38 И Господ се грижеше за тях да не гладуват, нито да жадуват; да, и Той също им даде сила, за да не претърпят никакъв вид ~страдания, които да не бъдат погълнати от радостта в Христа. И това беше според молитвата на Алма; и това стана, защото той се молеше с ~вяра.
۳۸ و سَروَر برای آنها فراهم کرد که نه گرسنه بمانند، نه تشنه؛ آری، و او به آنها نیرو نیز داد که هیچ گونه ~رنجی نبرند، و اینکه تنها در شادیِ مسیح فرو برده شوند. اینک این برپایۀ نیایش آلما بود؛ و این برای اینکه او با ~ایمان نیایش کرد.

2 И стана така, че след много труд сред тях, те започнаха да имат успех сред ~бедните; защото ето, те бяха прогонвани от синагогите заради грубото им облекло.
۲ و چنین گذشت که پس از زحمت زیاد در میان آنها، در میان طبقۀ ~بینوای مردم شروع به موفّقیت داشتن نمودند؛ زیرا بنگرید، آنها به سبب ژنده بودن جامه هایشان از کنیسه ها بیرون انداخته شده بودند —

3 Ето защо, на тях не им се позволяваше да влизат в синагогите и да се покланят на Бога, като бяха считани за нечисти, защото бяха бедни; да, те бяха считани от братята им за шлак; затова те бяха ~бедни откъм светски неща; но също бяха и нищи по сърце.
۳ بنابراین آنها، همچون آلودگی در نظر گرفته شده، اجازه نداشتند به کنیسه هایشان وارد شوند تا خدا را پرستش کنند؛ بنابراین آنها بینوا بودند، آری، آنها از سوی برادرانشان همچون پسمانده در نظر گرفته می شدند؛ بنابراین آنها نسبت به چیزهای جهان ~بینوا بودند؛ و در دل نیز بینوا بودند.

4 Сега, тъй както Алма поучаваше и говореше на людете на хълма Онида, при него дойде голямо множество от люде, които бяха тези, за които говорихме, които бяха ~ниши по сърце, поради бедността им откъм светски неща.
۴ اینک، همچنان که آلما به مردم در بالای تپّۀ اوُنیده آموزش می داد و سخن می گفت، جمعیّت بزرگی نزد او آمدند، که از کسانی بودند که ما از آنها سخن گفته ایم، از کسانی که به سبب تُهیدستی نسبت به چیزهای جهان، در دل ~بینوا بودند.

5 И те дойдоха при Алма; и този, който беше първият сред тях, му каза: Ето, ~що да сторят тези мои братя; те са презирани от всички човеци заради бедността им, да, и най-вече от нашите свещеници; защото те ни ~прогониха от синагогите ни, за изграждането на които се трудихме много със собствените си ръце; а те ни прогониха поради извънредната ни бедност; и нямаме къде да се покланяме на нашия Бог; и ето, ~що да сторим?
۵ و آنها به نزد آلما آمدند؛ و یکی که در میان آنها پیشتر بود به او گفت: بنگر، این برادران من ~چه می بایستی بکنند، زیرا آنها به سبب ~تُهیدستی از سوی همۀ آدمیان خوار شمرده می شوند، آری، و به ویژه از سوی کشیشان ما؛ زیرا آنها ما را که زحمت فراوانی کشیده ایم تا کنیسه ها را با دست های خودمان بنا کنیم بیرون انداخته اند؛ و ما را به سبب تُهیدستی بی اندازه مان بیرون انداخته اند؛ و ما هیچ جایی برای پرستش خدایمان نداریم؛ و بنگر، ما ~چه می بایستی انجام دهیم؟

6 И сега, когато Алма чу това, той се обърна с лице право към него и го погледна с голяма радост; защото видя, че ~огорченията им наистина ги бяха ~смирили и че те се ~подготвяха да чуят словото.
۶ و اینک هنگامی که آلما این را شنید برگشته بیدرنگ رویش را بسوی او کرد، و با شادی بزرگی نگریست؛ زیرا او نگریست که ~رنج هایشان براستی آنها را ~فروتن کرده بود، و اینکه آنها ~آمادگی شنیدن سخن را داشتند.

8 Виждам, че сте ~смирени по сърце; и ако това е истина, благословени сте!
۸ من می نگرم که شما ~افتاده دل هستید؛ و اگر چنین باشد، برکت یافته هستید شما.

10 Ето, аз ще ви кажа, смятате ли, че не можете да се ~покланяте на Бога никъде другаде, освен само в синагогите ви?
۱۰ بنگرید من به شما می گویم، آیا گمان می کنید که شما نمی توانید خدا را ~پرستش کنید مگر تنها در کنیسه های خودتان؟

12 Казвам ви, че за вас е добре, че сте прогонени от синагогите ви, за да се смирите и да се научите на ~мъдрост; защото е необходимо да се научите на мъдрост; понеже точно заради това, че сте прогонени и презирани от братята ви поради извънредната ви ~бедност, вие бяхте доведени до смирение на сърцето; защото вие по необходимост сте доведени до смирение.
۱۲ من به شما می گویم، این خوب بوده که شما از کنیسه هایتان بیرون انداخته شده اید، که فروتن شوید، و اینکه ~خِرَدمندی را یاد بگیرید؛ زیرا این ضروری بوده است که شما خِرَدمندی را یاد بگیرید؛ زیرا برای اینست که شما بیرون انداخته شده اید، که به سبب ~تُهیدستی بی اندازه تان از سوی برادرانتان خوار شمرده شده اید، که به افتاده دل شدن آورده شده اید؛ زیرا شما به ناچار آورده شده اید تا فروتن شوید.

16 Ето защо, благословени са, които се ~смиряват, без да бъдат заставяни да бъдат смирени; или по-скоро, с други слова, благословен е, който вярва в словото Божие и се кръщава без съпротивление на сърцето, да, без да е принуден да узнае словото или даже да е заставен да го узнае, преди да повярва.
۱۶ بنابراین، برکت یافته آنهایی هستند که بدون وادار شدن به فروتنی خودشان را فروتن می ~کنند؛ یا بهتر، به بیان دیگر، برکت یافته آن کسی است که به سخن خدا ایمان می آورد، و بدون سرسخت دلی تعمید می یابد، آری، آنها از پیش ایمان می آورند، بدون اینکه به سخن خدا آورده شوند، یا حتّی وادار به دانستن شوند.

17 Да, мнозина са, които казват: Ако ти ни покажеш ~знамение от небесата, тогава ние ще знаем със сигурност и тогава ще повярваме.
۱۷ آری، بسیاری هستند که می گویند: اگر تو به ما ~نشانه ای از بهشت نشان دهی، آنگاه ما بدرستی خواهیم دانست؛ سپس ما ایمان خواهیم آورد.

18 Сега, зпитам аз: Вяра ли е това? Ето, аз ви казвам, Не; защото ако човек знае нещо, той няма причина да ~вярва, защото го знае.
۱۸ اینک من می پرسم، آیا این ایمان است؟ بنگرید، من به شما می گویم، نه؛ زیرا اگر یک انسان چیزی را بداند او دلیلی برای ~ایمان آوردن ندارد، زیرا او آن را می داند.

19 И сега, колко по-проклет е онзи, който ~познава волята Божия и не я върши, в сравнение с този, който само вярва или само има повод да вярва и изпада в прегрешение?
۱۹ و اینک، چقدر بیشتر نفرین شده است آن که ~خواست خدا را می داند و آن را انجام نمی دهد، تا آن که تنها ایمان می آورد، یا تنها دلیلی برای ایمان آوردن دارد و به سرپیچی می افتد؟

21 И сега, както вече казах относно вярата–~вяра не е да имате съвършено знание за нещата; ето защо, ако имате вяра, вие се ~надявате на неща, които ~не се виждат, но са истинни.
۲۱ و اینک همان گونه که من دربارۀ ایمان گفتم — ~ایمان آگاهی کاملی داشتن از چیزها نیست؛ بنابراین اگر شما ایمان داشته باشید به چیزهایی امید ~دارید که دیده ~نمی شوند، که راست هستند.

23 И сега, Той споделя словото Си чрез ангели с човеците, ~не само с мъжете, но и с жените също. И сега, това не е всичко; на малките ~деца много пъти им се дават слова, които объркват мъдрите и учените.
۲۳ و اینک، او سخنش را بدست فرشتگان به مردان می رساند، آری، ~نه تنها به مردان بلکه به زنان نیز. اینک این همۀ آن نیست؛ به بچه های ~کوچک بارها سخنانی داده می شود که خردمندان و آموختگان را مات و مبهوت می کند.

27 Но ето, ако желаете да се събудите и да съживите способностите си, дори само за да изпитате словата ми и упражните частица вяра, да, дори и ако нямате нищо повече от ~желание да повярвате, нека това желание да действа във вас, чак докато повярвате по начин, че дадете място на частица от словата ми.
۲۷ ولی بنگرید، اگر شما توانایی های خود را بیدار کنید و برانگیزید، حتّی به آزمایش سخنان من، و ذرّه ای از ایمان را بکار برید، آری، حتّی اگر شما نمی ~توانید بیشتر از خواستار بودن به ایمان آوردن کاری کنید، بگذارید این خواسته در شما کارگر شود، حتّی تا اینکه شما به گونه ای ایمان آورید که بتوانید بخشی از سخنانم را بپذیرید.

28 Сега ще сравним словото със ~семе. И тъй, ако дадете място да се посади ~семе в ~сърцето ви и ето, ако то е истинско семе или добро семе, ако не го изхвърлите чрез ~неверието си, като се възпротивите на Духа Господен, ето, то ще започне да набъбва в гърдите ви; и когато почувствате това движение на набъбването му, ще започнете да си казвате: Това семе трябва да е добро, или че словото е добро, защото започва да разширява душата ми; да, то започва да осветлява ~разума ми, да, и започва да ми става приятно.
۲۸ اینک، ما سخن را به یک ~دانه تشبیه می کنیم. اینک، اگر شما بپذیرید که یک ~دانه در ~دل هایتان کاشته شود، بنگرید، اگر این یک دانۀ راستین یا یک دانۀ نیکو باشد، اگر شما آن را با ~بی ایمانی خود بیرون نیاندازید، اینکه شما در برابر روح سَروَر ایستادگی نکنید، بنگرید، این در درون سینۀ شما شروع به رشد خواهد کرد، و هنگامی که این حرکت های رشد کردن را احساس کنید در درون خود شروع به گفتن می کنید — این ناگزیر باید یک دانۀ نیکو باشد، یا اینکه سخنی نیکو باشد، زیرا این شروع به رشد دادن ~روانم می نماید، آری، این شروع به روشن نمودن فهم من می کند، آری، این برای من شروع به دلپذیر شدن می کند.

31 И сега, ето, сигурни ли сте, че това е добро семе? Аз ви казвам, Да; Защото всяко семе принася плод по свое собствено ~подобие.
۳۱ و اینک، بنگرید، آیا شما مطمئن هستید که این یک دانۀ نیکو است؟ من به شما می گویم، آری؛ زیرا هر ~دانه ای مانند خودش را به بار می آورد.

34 И сега, ето, ~знанието ви съвършено ли е? Да, знанието ви е съвършено в това, но ~вярата ви е спяща; и това е, понеже знаете, защото вие знаете, че словото е набъбнало душите ви и знаете също, че е покълнало, тъй че ~съзнанието ви започва да се просветлява и разумът ви започва да се разширява.
۳۴ و اینک، بنگرید، آیا ~آگاهی شما کامل است؟ آری، آگاهی شما در آن چیز کامل است، و ~ایمان شما غیرفعال شده است؛ و این برای اینکه شما می دانید، زیرا شما می دانید که سخن، ~روان شما را رشد داده است، و شما همچنین می دانید که آن جوانه زده است، اینکه فهم شما شروع به روشن شدن می نماید، و ذهن شما شروع به گسترش یافتن می نماید.

35 О, тогава не е ли вярно това? Казвам ви, Да! Защото то е ~светлина; и всичко, което е светлина, е добро — защото е забележимо и затова трябва да познаете, че е добро; и сега ето, след като сте вкусили тази светлина, знанието ви съвършено ли е?
۳۵ آه آنگاه، آیا این واقعی نیست؟ من به شما می گویم، آری، برای اینکه این ~نور است؛ و هر آنچه که نور است، نیکوست، برای اینکه آن درک کردنی است، بنابراین شما باید بدانید که آن نیکوست؛ و اینک بنگرید، آیا پس از اینکه شما این نور را چشیدید ایمانتان کامل است؟

38 Но ако ~пренебрегнете дървото и не мислите повече за подхранването му, то няма да хване корен; и когато жаркото слънце дойде и го изгори, тъй като няма корен, то ще повехне и вие ще го изкорените и изхвърлите.
۳۸ ولی اگر شما درخت را از یاد ~ببرید، و برای تغذیۀ آن هیچ نیاندیشید، بنگرید آن هیچ ریشه نخواهد کرد؛ و هنگامی که گرمای خورشید می آید و آن را می سوزاند، از آنجایی که هیچ ریشه ای ندارد آن پژمرده می شود، و شما آن را می کَنید و دور می اندازید.

39 Сега, това е не защото семето не е добро, нито пък защото плодът му няма да бъде желателен; но е, понеже ~земята ви е безплодна и вие не подхранвате дървото, затова вие няма да берете от плода му.
۳۹ اینک، این نه برای این است که دانه نیکو نبود، نه برای این است که میوۀ آن خواستنی نبود؛ بلکه این برای اینست که ~زمین شما بایر است، و شما درخت را پرورش نخواهی داد، بنابراین شما نمی توانید میوۀ آن را داشته باشید.

40 И тъй, ако не подхранвате словото, очаквайки с око на вяра плода му, вие никога няма да можете да откъснете от плода на ~дървото на живота.
۴۰ و بدین گونه، اگر شما، سخن را پرورش ندهید و با چشم ایمان چشم به راه میوۀ آن نباشید، هرگز نمی توانید میوۀ ~درخت زندگی را بچینید.

41 Но ако вие подхранвате словото, да, подхранвате го, когато започне да расте, чрез вярата ви с голямо усърдие и с ~търпение, очаквайки плода му, то ще се прихване; и ето, то ще бъде едно дърво, ~прорастващо към вечния живот.
۴۱ ولی اگر شما سخن را پرورش دهید، آری، درخت را همین که شروع به روییدن نمود، با ایمانتان با ~کوشایی زیاد و با صبوری، چشم به راه میوۀ آن بوده پرورش دهید، آن ریشه می کند؛ و بنگرید آن یک درخت سر ~کشیده به زندگی ابدی خواهد شد.

42 И поради ~усърдието ви, и вярата ви, и голямото ви търпение към словото в подхранването му, тъй че то да може да хване корен у вас, ето, вие веднага ще можете да откъснете от ~плода му, който е най-скъпоценния и който е по-сладък от всичко, що е сладко, и по-бял от всичко, що е бяло, да, и по-чист от всичко, що е чисто; и вие ще се угощавате с този плод тъкмо докато се наситите, та да не гладувате, нито ще жадувате.
۴۲ و به سبب ~کوشایی و ایمان و صبوری شما در سخن در پرورش آن، اینکه آن در شما ریشه می کند، بنگرید، بزودی میوۀ آن را خواهید چید که با ارزشترین است، که شیرین است فراتر از همۀ شیرینیها، و اینکه سپید است فراتر از همۀ سپیدیها، آری، و پاک فراتر از همۀ پاکی ها؛ و شما حتّی تا اینکه سیر شوید، که نه گرسنه شوید نه تشنه، از این میوه سیراب می شوید.

1 Сега, след като Алма изрече тези слова, те изпратиха да го попитат, желаейки да узнаят дали трябва да вярват в ~един Бог, за да получат този плод, за който той беше говорил, и как трябва да посадят ~семето или словото, за което той беше говорил, за което той каза, че трябва да бъде посадено в сърцата им; а също и по какъв начин трябва да започнат да упражняват вярата си.
۱ اینک پس از اینکه آلما این سخنان را گفت، آنها فرستاده ای به نزد او فرستادند خواستار شده بدانند که آیا آنها می بایستی به ~یک خدا ایمان داشته باشند، که آنها این میوه ای که او از آن سخن گفته بود را بدست آورند، یا چگونه آنها می بایستی ~دانه را بکارند، یا سخنی که او گفته بود، که او گفت باید در دل هایشان کاشته شود؛ یا به چه روشی آنها باید شروع به بکار بردن ایمان خود کنند.

2 И Алма им каза: Ето, вие казахте, че ~не можете да се покланяте на Вашия Бог, защото сте прогонени от синагогите ви. Но ето, аз ви казвам, че ако мислите, че не можете да се покланяте на Бога, вие много грешите и трябва да потърсите в ~светите писания; и ако смятате, че те ви учат на това, вие не ги разбирате.
۲ و آلما به آنها گفت: بنگرید، شما گفته اید که ~نمی توانید خدایتان را پرستش کنید برای اینکه از کنیسه هایتان بیرون انداخته شده اید. ولی بنگرید، من به شما می گویم، اگر گمان کنید که خدا را نمی توانید پرستش کنید، شما اشتباه بزرگی می کنید و می بایستی نوشته های مقدّس را بررسی کنید؛ اگر گمان می کنید که آنها این را به شما آموزش داده اند، آنها را نمی فهمید.

3 Помните ли да сте чели това, което ~Зенос, пророкът от древността, е казал относно молитвата или ~богослужението?
۳ آیا به یاد می آورید آنچه که ~زنوس، پیامبر پیشینیان دربارۀ ~نیایش یا پرستش گفته است را خوانده باشید؟

4 Защото той каза: Ти си милостив, о, Боже, понеже Ти чу молитвата ми, тъкмо когато бях в пустошта; да, Ти беше милостив, когато се молех за онези, които бяха мои ~врагове, и Ти ги обърна към мене.
۴ زیرا او گفت: تو مهربان هستی، ای خدا، زیرا تو نیایش مرا شنیده ای، حتّی هنگامی که من در بیابان بودم؛ آری، هنگامی که من دربارۀ کسانی که ~دشمنان من بودند نیایش می کردم تو مهربان بودی، و تو آنها را به سوی من برگرداندی.

5 Да, о, Боже, Ти беше милостив към мене, когато Те призовавах в ~нивата си; и когато Те призовавах в молитвата си, Ти ме чу.
۵ آری، ای خدا، و تو هنگامی که من در ~کشتزارم بسوی تو زاری کردم بر من مهربان بودی؛ هنگامی که من در نیایشم بسوی تو زاری کردم، و تو مرا شنیدی.

7 И когато се затворих в ~стаята си, о, Господи, и Ти се молех, Ти ме чу.
۷ و هنگامی که من به ~پستوی خودم بازگشتم، سَروَرا، و به تو نیایش کردم، تو مرا شنیدی.

10 Да, и Ти ме чу също и когато бях ~прогонван и презиран от враговете ми; Да, Ти чу призивите ми и се разгневи на враговете ми, и ги посети в гнева Си с бързо унищожение.
۱۰ آری، و تو هنگامی که من ~بیرون انداخته شدم و از سوی دشمنانم خوار شمرده شدم نیز مرا شنیده ای؛ آری، تو زاری های مرا شنیدی، و بر دشمنان من خشم گرفتی، و تو در خشم خودت با نابودی سریع با آنها برخورد کردی.

13 Ето, ако вярвате, вие трябва да вярвате в това, което каза ~Зенос; защото той рече: Ти си отклонил Твоите възмездия заради Сина Си.
۱۳ بنگرید، اگر شما چنین کنید، شما باید چیزی که ~زنوس گفت را باور کنید؛ زیرا، بنگرید او گفت: تو داوری هایت را به خاطر پسر خود برگردانده ای.

15 Защото ~не е писано, че единствено Зенос е говорил за тези неща, защото ~Зенок също говорѝ за тях;
۱۵ زیرا نوشته ~نشده است که تنها زنوس از این چیزها سخن گفته است، بلکه ~زنوک نیز از این چیزها سخن گفته است —

17 И сега, братя мои, вие виждате, че втори пророк от старо време е засвидетелствал за Сина Божий, и защото людете не поискаха да разберат словата му, убиха го с ~камъни.
۱۷ و اینک، برادرانم، شما می بینید که دوّمین پیامبر پیشینیان از پسر خدا گواهی داده است، و برای اینکه مردم سخنان او را نمی خواستند بفهمند او را تا مرگ ~سنگسار کردند.

19 Ето, за Него говорѝ ~Моисей; и ето, един ~символ бе ~издигнат в пустошта, за да може всеки, който го погледне, да може да живее. И много погледнаха и живяха.
۱۹ بنگرید، ~موسی از او سخن گفته است؛ آری و بنگرید ~نشانه ای در بیابان ~برافراشته شده بود، که هر کسی به آن نگاه می کرد زنده می ماند. و بسیاری نگاه کردند و زنده ماندند.

20 Но малцина разбраха значението на тези неща и това поради коравосърдечието им. И имаше мнозина, които бяха толкова ожесточени, че не поискаха да погледнат и затова погинаха. Сега, причината, поради която те не погледнаха, беше, че не вярваха, че това може да ги ~изцели.
۲۰ ولی به سبب سخت دلی های آنها تعداد کمی معنای این چیزها را فهمیدند. ولی بسیاری بودند که آنچنان سخت دل بودند که نمی خواستند نگاه کنند، بنابراین هلاک شدند. اینک دلیلی که آنها نمی خواستند نگاه کنند برای این بود که آنها باور نداشتند که آن آنها را ~شفا دهد.

22 И ако е тъй, ще ви сполети злочестина; но ако не е тъй, тогава погледне́те наоколо и ~започнете да вярвате в Сина Божий, че Той ще дойде да изкупи Своя народ, и че ще страда и ще умре, за да извърши ~единение за греховете им; и че ще се ~вдигне от мъртвите, което ще осъществи ~възкресението, тъй че всички човеци да застанат пред Него, за да бъдат съдени според ~делата им в последния и съден ден.
۲۲ اگر چنین باشد، وای بر سر شما خواهد آمد؛ ولی اگر چنین نباشد، پس نظر ~اندازید و شروع به ایمان آوردن به پسر خدا نمایید، اینکه او خواهد آمد تا مردمش را رهایی دهد، و اینکه او زجر خواهد کشید و خواهد مُرد تا برای گناهان آنها ~کفاره دهد؛ و اینکه او دوباره از مرگ برخواهد خاست که ~رستاخیز را پیش ~آورَد، که همۀ آدمیان در برابر او بایستند، تا در روز آخر و داوری، برپایۀ ~کارهایشان داوری شوند.

23 И сега, братя мои, аз желая вие да ~посадите словото в сърцата си, и когато то започне да набъбва, да го подхранвате с вярата си. И ето, то ще стане дърво, което ще ~прорастне във вас към вечен живот. И тогава дано Бог да даде ~тегобите ви да са леки чрез радостта в Неговия Син. И тъкмо всичко това вие можете да сторите, ако поискате. Амин.
۲۳ و اینک، برادرانم، من ~خواستارم که شما این سخن را در دل هایتان بکارید، و همین که شروع به روییدن نمود آن را با ایمانتان ~پرورش دهید. و بنگرید، آن در شما به سوی زندگی ابدی جوانه زده، درختی خواهد شد. و آنگاه باشد که خدا به شما عطا کند که، از راه شادی پسرش، ~بارهایتان را سبک کند. و حتّی همۀ این را اگر بخواهید می توانید انجام دهید. آمین.

1 И сега стана така, че щом Алма им изрече тези неща, седна на земята, а ~Амулик стана и започна да ги поучава, казвайки:
۱ و اینک چنین گذشت که پس از اینکه آلما این سخنان را به آنها گفت او بر زمین نشست، و ~عمولک برخاست و شروع به آموزش آنها نمود، گفتا:

2 Братя мои, мисля, че е невъзможно да бъдете невежи в това, което беше казано за пришествието на Христа, за Когото проповядваме, че е Синът Божий; да, знам, че всичко ~това ви е било многократно проповядвано, преди вашето отцепление от средата ни.
۲ برادرانم، من می پندارم که این امکان ناپذیر است که شما از چیزهایی که دربارۀ آمدن مسیح گفته شده است، کسی که ما آموزش داده ایم پسر خدا است، بی خبر باشید؛ آری، من می دانم که پیش از جدا شدن شما از میان ما، ~این چیزها به فراوانی به شما آموزش داده شده بود.

4 Да, даже да имате толкова вяра, че дори да ~посадите словото в сърцата си, та да можете да изпитате добрината Му.
۴ آری، حتّی اینکه شما چنان ایمان زیادی داشته باشید تا سخن را در دل هایتان ~بکارید، که بتوانید آزمایش نیکو بودن آن را بیازمایید.

6 И вие видяхте също, че моят брат ви доказа чрез много примери, че ~словото е в Христа за спасение.
۶ و شما همچنین دیدید که برادرم در موارد بسیاری به شما ثابت کرده است که ~سخن در مسیح به رستگاری می انجامد.

8 И сега, ето, аз искам също да ви ~засвидетелствам от мен самия, че тези неща са истинни. Ето, казвам ви, че знам, че Христос ще дойде сред чедата човешки, за да вземе върху Си прегрешенията на Своя народ; и че ще извърши ~единение за греховете на света, защото Господ Бог го е казал.
۸ و اینک، بنگرید، من خودم برای شما گواهی خواهم داد که این چیزها راست هستند. بنگرید، من به شما می گویم، که من می دانم که مسیح به میان فرزندان آدمی خواهد آمد تا سرپیچی های مردمش را بر خود گیرد، و اینکه او برای گناهان جهان ~کفّاره دهد؛ زیرا سَروَر خدا این را گفته است.

9 Защото е нужно да бъде извършено ~единение; понеже според великия ~план на Вечния Бог, трябва да бъде извършено единение, иначе цялото човечество трябва неизбежно да погине; да, всички са се ожесточили; да, всички са ~паднали и изгубени и трябва да погинат, освен ако няма единение, което е необходимо да се извърши.
۹ زیرا لازم است که ~کفّاره ای داده شود؛ زیرا برپایۀ برنامۀ بزرگ خدای جاویدان باید کفّاره ای داده شود، وگرنه همۀ بشرّیت ناگزیر باید هلاک شوند؛ آری، همه سرسخت هستند؛ آری، همه ~فروافتاده اند و گمراه شده اند، و باید هلاک شوند مگر از راه کفّاره ای که لازم است انجام شود.

10 Защото необходимо е да има една велика и последна ~жертва; да, но не човешка жертва, нито на животно или на някаква птица; защото няма да е човешка жертва, но трябва да бъде една ~безпределна и вечна ~жертва.
۱۰ زیرا لازم است که یک ~قربانی بزرگ و آخرینی باشد؛ آری، نه یک قربانی از آدمی، نه از جانوری، نه از هیچ گونه پرنده ای؛ زیرا آن نمی بایستی یک قربانی انسانی باشد، بلکه آن باید یک ~قربانی ~بی پایان و جاویدان باشد.

11 Сега, няма човек, който да може да пожертва собствената си кръв, с която да извърши единение за греховете на друг. И сега, ако някой убие, ето, нашият закон, който е ~справедлив, ще отнеме ли живота на брат му? Казвам ви, Не.
۱۱ اینک هیچ آدمی نیست که بتواند خون خودش را قربانی کند که برای گناهان دیگری کفّاره دهد. اینک، اگر یک آدم را بکُشد، بنگرید آیا قانون ما، که ~دادگرانه است، جان برادرش را خواهد گرفت؟ من به شما می گویم، نه.

12 Но законът изисква живота на онзи, който е ~убил; ето защо, не може да има нищо, което да е по-малко от едно безпределно единение, което да е достатъчно за греховете на света.
۱۲ بلکه قانون جان کسی را می خواهد که آدم ~کشته است؛ بنابراین هیچ چیزی نمی تواند باشد که از کفّارۀ بی پایان کمتر باشد که برای گناهان جهان کافی باشد.

13 Затова необходимо е да има една велика и последна жертва и тогава ще се спре или ще е необходимо да се ~спре проливането на кръв; тогава ~законът на Моисей ще бъде изпълнен; да, той ще бъде изпълнен напълно, всяка точка и чертичка и нищо няма да е пропуснато.
۱۳ بنابراین، لازم است که یک قربانیِ بزرگ و آخرینی باشد، و آنگاه بازدارنده ای برای خونریزی خواهد بود، یا لازم است باشد؛ آنگاه ~قانون موسی باید برآورده شود؛ آری، همۀ آنها، هر نقطه و همزه برآورده خواهند شد و هیچکدام نیست که رُخ ندهد.

14 И ето, това е пълният ~смисъл на ~закона, всяка частица от който сочи към тази велика и последна жертва; и тази велика и последна ~жертва ще бъде Синът Божий, да, безпределна и вечна.
۱۴ و بنگرید، این تمامی ~معنای ~قانون است، هر ذرّۀ آن به آن قربانی بزرگ و آخرین اشاره داشته؛ و پسر خدا آن قربانی بزرگ و آخرین خواهد بود، آری، بی پایان و جاویدان.

15 И тъй, Той ще донесе ~спасение за всички, които повярват в Неговото име; защото това е намерението на тази последна жертва — да осъществи сърдечната милост, която надвива правосъдието и доставя средство на човеците да могат да имат вяра за покаяние.
۱۵ و بدین گونه او ~رستگاری را بر همۀ کسانی که بنام او ایمان آورند خواهد آورد؛ این نیّت این آخرین قربانی بوده، تا دل رحمت را که بر دادگری چیره می شود پیش آورد، و انگیزه ای را بر آدمیان پیش آورد که آنها بتوانند ایمانی داشته باشند که به توبه بیانجامد.

16 И тъй, ~милостта може да удовлетвори изискванията на ~правосъдието и да обгърне човеците в ръцете на безопасността, докато този, който не упражнява вяра за покаяние, ще бъде подложен на целия закон и на изискванията на ~правосъдието; затова великият и вечен ~план за изкуплението се осъществява само за този, който има вяра за покаяние.
۱۶ و بدین گونه ~رحمت می تواند درخواست های ~دادگری را خُرسند کند، و آنها را در بازوان ایمنی فرا گیرد، در حالیکه آن که ایمانی نداشته باشد که به توبه بیانجامد با تمامی قانونِ درخواستِ ~دادگری روبرو می شود؛ بنابراین تنها برای آن که ایمان دارد که به توبه بیانجامد برنامۀ بزرگ و جاویدانِ بازخرید پیش آورده می شود.

17 Ето защо, дано Бог ви даде, братя мои, да започнете да упражнявате ~вярата си за покаяние и да започнете да ~призовавате Святото Му име, та Той да се смили над вас.
۱۷ بنابراین باشد که خدا به شما برادرانم، عطا کند که شما شروع به داشتن ~ایمانی نمایید که به توبه بیانجامد، که شروع به فرا ~خواندن نام مقدّس او نمایید که او بر شما رحم داشته باشد؛

21 ~Призовавайте Го, когато сте в къщите си сред цялото ви домочадие, и сутрин, и по пладне, и вечер.
۲۱ در خانه ~هایتان، آری، برای همۀ خانوارتان، هم بامداد، نیم روز، و هم شامگاه بسوی او زاری کنید.

23 Да, ~призовавайте Го срещу ~дявола, който е враг на всичко ~праведно.
۲۳ آری، علیه ~اهریمن، که دشمن همۀ ~پرهیزکاری است، بسوی او زاری ~کنید.

26 Но това не е всичко; вие трябва да изливате цялата си душа във вътрешните ви ~стаи, по скритите ви места и в пустошта ви.
۲۶ ولی این همۀ آن نیست؛ شما باید در پستوهایتان و جاهای ~پنهانتان، و در بیابان هایتان روان هایتان را برون ریزید.

27 Да, и когато не призовавате Господа, нека ~сърцата ви бъдат ~изпълнени и подтиквани да Му се молят непрестанно за вашето благоденствие, също и за благоденствието на околните ви.
۲۷ آری، و هنگامی که بسوی ~سَروَر زاری نمی کنید، بگذارید در ~نیایش پیوسته به درگاه او دل هایتان پُر شوند، برای بهروزی تان، و نیز برای بهروزی کسانی که دور و بر شما هستند، که به سوی او کشیده شوید.

28 И сега, ето, възлюбени мои братя, казвам ви, не смятайте, че това е всичко; защото след като сте вършили всички тези неща, ако върнете ~нуждаещите се и голите и не посещавате болните и страдащите, и не ~раздавате от вашето имущество ако го имате, на онези, които са в нужда, казвам ви, че ако не правите и едно от тези неща, ~молитвата ви е ~напразно и не ви носи нищо; и вие сте като лицемерите, които отричат вярата.
۲۸ و اینک بنگرید، برادران محبوبم، من به شما می گویم، گمان نکنید که این همۀ آن است؛ زیرا پس از اینکه شما همۀ این چیزها را انجام دادید، اگر از ~نیازمندان و برهنگان دوری کنید، و از بیمار و رنج کشیده دیدار نکنید، و از دارایی خود، اگر داشته باشید به آنهایی که نیازمندند ~نرسانید — من به شما می گویم، اگر شما هیچ کدام از این چیزها را انجام ندهید، بنگرید، ~نیایش های شما ~بیهوده است و برای شما هیچ سودی ندارد، و شما همانند آدم های دورویی که ایمان را انکار می کنند هستید.

29 Ето защо, ако не си спомняте да бъдете ~милосърдни, вие сте като шлак, който пречиствачите изхвърлят (понеже няма никаква стойност) и който е тъпкан под краката на човеците.
۲۹ بنابراین، اگر شما ~محبّت کردن را بیاد نیاورید، همچون پسمانده ای هستید که پالایش دهندگان بیرون می اندازند، (هیچ ارزشی نداشته) و در زیر پای آدمیان لگدمال می شود.

30 И сега, братя мои, след като получихте толкова много свидетелства и видяхте, че светите писания свидетелстват за тези неща, бих желал да дойдете и да принесете ~плод за покаяние.
۳۰ و اینک، برادرانم، من می خواهم که پس از اینکه شما چنین گواهی های بسیاری را دریافت کرده اید، دیده که نوشته های مقدّس از این چیزها گواهی می دهند، شما پیش آیید و ~میوه ای برای توبه پیش آورید.

31 Да, бих желал да дойдете и да не вкоравявате повече сърцата си; защото ето, сега е времето и ~денят на вашето спасение; затова, ако вие се покаете и не вкоравявате сърцата си, за вас ще се осъществи незабавно великият план на изкуплението.
۳۱ آری، من می خواهم که شما پیش آیید و دل هایتان را بیش از این سخت نکنید؛ زیرا بنگرید، اینک زمان و ~روزگار رستگاری شماست؛ و بنابراین، اگر شما توبه کنید و دل هایتان را سخت نکنید، بی درنگ برنامۀ بزرگ بازخرید بر شما پیش آورده خواهد شد.

32 Защото ето, този живот е времето човеците да се ~приготвят да срещнат Бога, да, ето, денят на този живот е денят, през който човеците да изпълнят трудовете си.
۳۲ زیرا بنگرید، این زندگی زمانی برای آدمیان است تا برای دیدار با خدا ~آماده شوند؛ آری، بنگرید این زندگی برای آدمیان روزگاری است تا کارهای خود را انجام دهند.

33 И сега, както ви казах преди, тъй като сте получили толкова много свидетелства, ето защо, аз ви умолявам да не ~отлагате деня на вашето ~покаяние за края, защото след този ден на живота, който ни е даден, за да се приготвим за вечността, ето, ако ние не подобрим времето си, докато сме в този живот, след това идва ~нощта от ~мрак, в който никакъв труд не може да бъде изпълнен.
۳۳ و اینک، همان گونه که پیش از این به شما گفتم، از آنجایی که چنین گواهی های بسیاری را داشته اید، بنابراین، من از شما خواهش می کنم که روز ~توبۀ خود را تا پایان به عقب ~نیاندازید؛ زیرا پس از این زندگی، که به ما داده شده است تا برای جاودانگی آماده شویم، بنگرید، اگر ما تا زمانی که در این زندگی هستیم زمان خود را بهبود ندهیم، آنگاه آن ~شب تاریک می آید جایی که در آن هیچ کاری نمی توان انجام داد.

34 И когато бъдете доведени до тази страшна ~беда, вие няма да можете да кажете: Аз ще се покая и ще се върна при моя Бог. Не, вие няма да можете да кажете това, защото същият този дух, който ще притежава телата ви по времето, когато излизате от този живот, същият този дух ще има власт да притежава тялото ви в онзи вечен свят.
۳۴ شما نمی توانید، هنگامی که به آن ~بُحران وحشتناک آورده می شوید، بگویید، که من توبه خواهم کرد، که من به خدایم باز خواهم گشت. نه، شما نمی توانید این را بگویید؛ زیرا همان روحی که بدن های شما را در زمانی که از این زندگی در می گذرید تصرّف می کند، اینکه همان روح، قدرت تصرّف کردن بدن شما را در جهان جاویدان خواهد داشت.

35 Защото ето, ако вие отложите деня на покаянието си чак до смъртта, ето, вие ставате ~поданици на духа на дявола и той ви ~запечатва като свои; ето защо, Духът Господен се оттегля от вас и няма място у вас, и дяволът има цялата власт над вас; и това е последното състояние на нечестивия.
۳۵ زیرا بنگرید، اگر شما روزِ توبۀ خود را حتّی تا مرگ به عقب اندازید، بنگرید، شما ~مطیع روح اهریمن شده اید، و او شما را برای خود مُهر و موم می کُند؛ بنابراین، روح سَروَر از شما دست می کشد، و جایی در شما ندارد، و اهریمن قدرت تمام بر شما دارد؛ و این وضعیّت نهایی نابکاران است.

36 Аз знам това, защото Господ е казал, че не живее в ~несвети храмове, а в сърцата на ~праведните; да, и Той е казал също, че праведните ще седнат в Неговото царство, за да не излязат никога повече оттам; и одеянията им ще бъдат избелени чрез кръвта на Агнеца.
۳۶ و این را من می دانم، برای اینکه سَروَر گفته است او در معبدهای ~نامقدّس ساکن نمی شود، بلکه در دل های ~پرهیزکاران ساکن می شود؛ آری، و او همچنین گفته است که پرهیزکاران در ملکوتِ او خواهند نشست، تا دیگر بیرون نروند؛ اینکه تنپوش های آنها از راه خون برّه سپید خواهد شد.

37 И сега, възлюбени мои братя, желая да запомните тези неща и да ~изработвате вашето спасение със страх пред Бога, и да не отричате повече пришествието на Христа;
۳۷ و اینک، برادران محبوبم، من خواستارم که شما این چیزها را بیاد ~آورید، و اینکه شما برای رستگاریتان با ترس در برابر خدا کار کنید، و اینکه شما دیگر آمدن مسیح را انکار نکنید؛

38 да не се ~противопоставяте повече на Светия Дух, но да Го приемете и да вземете върху си ~името на Христа; да се смирите чак до земята и да се ~покланяте на Бога, където и да сте, в дух и в истина; и да живеете, ежедневно отдавайки ~благодарности за многобройните милости и благословии, с които Той ви е надарил.
۳۸ اینکه شما دیگر ~علیه روح القدس نستیزید، بلکه آن را دریافت کنید و بر خود ~نام مسیح را برگیرید؛ اینکه خود را حتّی تا به خاک ~فروتن کنید، و در هر کجا که باشید، در روح و در راستی، خدا را پرستش کنید؛ و اینکه برای رحمت ها و برکات بسیاری که او بر شما عطا می کند، روزانه در سپاسگزاری زندگی کنید.

39 Да, и аз ви увещавам също, братя мои, да бъдете ~бдителни в непрестанна молитва, за да не бъдете подведени от ~изкушенията на дявола, за да не може той да ви надвие и да не станете негови поданици в последния ден; защото ето, той не ви възнаграждава с ~нищо добро.
۳۹ آری، برادرانم، و من شما را همچنین نصیحت می کنم که با نیایش هایتان پیوسته ~مراقب باشید که با ~وسوسه های اهریمن به بیراهه کشانده نشوید، اینکه او بر شما چیره نشود، که شما در روز آخر مطیع او نشوید؛ زیرا بنگرید، او به شما ~چیزِ خوبی پاداش نمی دهد.

40 И сега, възлюбени мои братя, бих ви увещавал да имате ~търпение и да понасяте всякакъв вид огорчения; да не ~хулите онези, които ви прогонват поради извънредната ви бедност, да не би да станете грешници като самите тях;
۴۰ و اینک برادران محبوبم، من می خواهم شما را به صبوری نصیحت کنم، و اینکه شما همه گونه ~رنجی را تحمّل کنید؛ که علیه کسانی که شما را به سبب تُهیدستیِ بی اندازه تان شما را بیرون می اندازند ناسزا نگویید، مبادا شما همانند آنها گناهکار شوید.

3 И стана така, че след като по-известните от зорамитите се посъветваха помежду си относно словата, проповядвани сред тях, те се разгневиха заради словото, защото то унищожи ~измамата им; затова те не поискаха да се вслушат в словата.
۳ و چنین گذشت که پس از اینکه بخش سرشناس تر زُرامیان دربارۀ سخنانی که به آنها موعظه شده بود باهمدیگر مشورت کردند، به سبب آن سخن خشمگین شدند، زیرا این، ~نیرنگِ آنها را نابود می کرد؛ بنابراین آنها نمی خواستند آن سخنان را بگوش دل بپذیرند.

9 И той изрече срещу тях много заплахи. И сега, народът на Амон не се изплаши от словата му; затова те не ги прогониха, а приеха всички бедни от зорамитите, които бяха дошли при тях. И те ги ~нахраниха, облякоха ги и им дадоха земи за тяхно наследство, като им помагаха според нуждите им.
۹ و او دم از تهدیدهای بسیاری علیه آنان زد. و اینک مردم عمون از سخنان آنها نترسیدند؛ بنابراین آنان آنها را بیرون نیانداختند، بلکه همۀ بینوایان زُرامیایی که به نزد آنان آمدند را پذیرفتند؛ و آنها را ~غذا دادند، و آنها را پوشاک دادند، و به آنها سرزمین هایی را به عنوان میراثشان دادند؛ و به آنها برپایۀ خواستشان یاری رساندند.

13 И народът на Амон напусна земята Иерсон и отиде в земята Мелик, за да направи място в земята Иерсон за войските на нефитите, за да могат те да се противопоставят на войските на ламанитите и на войските на зорамитите; и тъй започна война между ламанитите и нефитите през осемнадесетата година от управлението на съдиите; и ~разказ за войните им ще бъде даден по-късно.
۱۳ و مردم عمون از سرزمین یرشون راهی شدند، و به سرزمین مِلِک رسیدند، و سرزمین یرشون را به لشکریان نیفایان دادند، که آنها بتوانند با لشکریان لامانیان و لشکریان زُرامیان درگیر شوند؛ و بدین گونه، در هجدهمین سال فرمانروایی داوران، جنگی مابین لامانیان و نیفایان آغاز شد؛ و ~سرگذشتی از جنگ های آنها پس از این داده خواهد شد.

14 Тогава Алма и Амон, и братята им, както и двамата синове на Алма, се върнаха в земята Зарахемла, след като бяха служили като оръдия в ръцете Божии за довеждането на ~мнозина от зорамитите до покаяние; и всички онези, които бяха доведени до покаяние, бяха изгонени от земята им; но те получиха земи за тяхно наследство в земята Иерсон и вдигнаха оръжие да защитят себе си и жените си, и децата, и земите си.
۱۴ و آلما، و عمون، و برادرانشان، و نیز دو پسر آلما، پس از بودن ابزاری در دست خدا برای آوردن ~بسیاری از زُرامیان به توبه، به سرزمین زراحملا بازگشتند؛ و همۀ کسانی که به توبه آورده شدند از سرزمینشان بیرون رانده شدند؛ ولی آنها سرزمین هایی در سرزمین یرشون به عنوان میراثشان داشتند، و آنها برای دفاع خود، و همسرانشان، و فرزندانشان، و سرزمینشان، مسلّح شدند.

16 Ето защо, той накара синовете му да се съберат, за да може да даде на всеки един от тях поотделно ~задължението им относно нещата, принадлежащи на праведността. И ние имаме разказ за заповедите, които той им даде според собствения му летопис.
۱۶ بنابراین، او واداشت که پسرانش گرد هم آیند، که بتواند به هر کدام از آنها، جداگانه، دربارۀ چیزهایی که در ارتباط با پرهیزکاری است، ~مسئولیّتش را بدهد. و ما از فرمان های او، که به آنها برپایۀ نگاشتۀ خودش داد، سرگذشتی داریم.

1 ~Сине мой, надай ухо на словата ми, защото аз ти се заклевам, че доколкото спазваш заповедите Божии, ти ще преуспяваш в страната.
۱ ~پسرم، به سخنان من گوش فرا ده؛ زیرا من نزد تو سوگند یاد می کنم، که تا جایی که تو فرمان های خدا را نگاه داری در این سرزمین کامروا خواهی شد.

2 Аз бих желал да вършиш това, което аз съм вършил, спомняйки си за пленничеството на бащите ни; защото те бяха в ~робство и никой не можеше да ги избави, освен ~Богът на Авраам, Богът на Исаак и Богът на Яков; и Той наистина ги избави от страданията им.
۲ من می خواهم که تو همان گونه که من انجام داده ام انجام دهی، با به یاد آوردن اسارت پدرانمان؛ زیرا آنها در ~بندگی بودند، و هیچ کسی نمی توانست آنها را رهایی دهد جز ~خدای ابراهیم، خدای اسحاق، و خدای یعقوب؛ و او بدرستی آنها را از رنج هایشان رهایی داد.

3 И сега, о, сине мой Еламане, ето, ти си в младостта си и затова аз те моля да чуеш словата ми и да се поучиш от мене; понеже знам, че всеки, който се уповава на Бога, ще бъде подкрепен в ~изпитанията си и в грижите си, и в страданията си и ще бъде ~вдигнат в последния ден.
۳ و اینک، ای پسرم هیلامان، بنگر، تو در جوانیِ خود هستی، و بنابراین، من از تو خواهش می کنم که سخنان مرا بشنوی و از من یاد بگیری؛ زیرا من می دانم که هر کسی که به خدا توکّل کند در ~آزمایش ها، و دشواری ها، و رنج هایش پشتیبانی خواهد شد، و در روز آخر بالا ~بُرده خواهد شد.

4 И аз не бих желал да мислиш, че ~знам това от мен самия — не е от телесното, а от духовното, не от ~плътския ум, а от Бога.
۴ و من نمی خواهم که تو ~بیندیشی که من این را خودم می دانم — این را من نه از نظر جسمی بلکه از نظر روحی، نه از ذهن ~نفسانی بلکه از خدا می دانم.

5 Сега ето, аз ти казвам, че ако не бях се ~родил от Бога, ~нямаше да знам тези неща; но Бог ми ги стори знайни чрез устата на светия Си ангел, а не по моя собствена ~заслуга.
۵ اینک، بنگر، من به تو می گویم که اگر من از خدا ~زاده نشده بودم این چیزها را ~نمی دانستم؛ ولی خدا از دهان فرشتۀ مقدّسش این چیزها را بر من آشکار کرده است ولی نه به خاطر ~شایستگی من.

6 Защото аз обикалях заедно със синовете на Мосия и търсех да ~унищожа църквата Божия; но ето, Бог изпрати светия Си ангел да ни спре на пътя.
۶ زیرا من با پسران موصایا به دور و بر می رفتیم، برآن بودیم تا کلیسای خدا را ~نابود کنیم؛ ولی بنگر، خدا فرشتۀ مقدّسش را فرستاد تا ما را در راه بازدارد.

7 И ето, той ни проговори с глас, подобен на гръмотевица, и цялата земя под краката ни се ~разтресе; и всички ние паднахме на земята, защото ~страхът от Господа ни връхлетя.
۷ و بنگر، او با ما سخن گفت، گویی صدای تُندر بود، و تمام زمین در زیر پاهای ما ~لرزید؛ و ما همه بر زمین افتادیم، زیرا ~ترس از سَروَر بر ما آمد.

10 И стана така, че аз паднах на земята; и в продължение на ~три дена и три нощи не можех да отворя устата си, нито можех да ползвам крайниците си.
۱۰ و چنین گذشت که من بر زمین افتادم؛ و برای مدّت ~سه روز و سه شب من نه دهانم را توانستم باز کنم، نه اندامم را بکار برم.

12 И бях раздиран от ~вечно мъчение, защото душата ми се терзаеше до най-голяма степен и се раздираше от всички мои грехове.
۱۲ ولی من با ~عذاب جاویدان زجر می کشیدم، زیرا روانم به بالاترین حد آشفته شد و از همۀ گناهانم زجر می کشید.

13 Да, аз си спомних всички мои грехове и беззакония, за които бях ~измъчван от болките на пъкъла; да, аз видях, че се бях разбунтувал срещу своя Бог и че не бях спазвал Неговите свети заповеди.
۱۳ آری، من همۀ گناهان و نابکاری هایم را به یاد آوردم، که برای آنها من با دردهای دوزخ ~عذاب می شدم؛ آری، من دیدم که علیه خدا شورش کرده بودم، و اینکه فرمان های مقدّس او را نگاه نداشته بودم.

15 О, помислих си аз, да ~бих могъл да се махна и да изчезна като душа и тяло, за да не бъда заведен да застана в присъствието на моя Бог и бъда съден за ~делата си.
۱۵ آه، اندیشیدم من، که ایکاش می توانستم دور شوَم و هم روحی و هم جسمی از میان بروم، که به ایستادن در پیشگاه خدایم آورده نشوم، تا برای ~کردارهایم داوری شوم.

16 И сега, в продължение на три дена и три нощи бях раздиран тъкмо с мъките на ~прокълната душа.
۱۶ و اینک، برای سه روز و سه شب من زجر می کشیدم، حتّی با ~دردهای یک روح لعنت شده.

17 И стана така, че докато бях тъй раздиран от мъчения и бях ~изтерзан от спомена за многобройните си грехове, ето, аз си спомних, че бях чул баща ми да пророкува на людете относно пришествието на един Исус Христос, Син Божий, за да извърши единение за греховете на света.
۱۷ و چنین گذشت که همچنان که من بدین گونه در عذاب زجر می ~کشیدم، در حالیکه من با یاد گناهان بسیارم آشفته بودم، بنگر، من همچنین به یاد آوردم که نبوّتِ پدرم به مردم دربارۀ آمدن یک عیسی مسیح، یک پسر خدا، که برای گناهان جهان کفّاره می دهد را شنیده ام.

18 Сега, веднага щом тази мисъл влезе в ума ми, аз извиках в сърцето си: О, Исусе, Ти, Сине Божий, помилуй мене, който съм ~в жлъчната горчивина, обкръжен от вечните ~вериги на смъртта.
۱۸ اینک، در حالیکه ذهن من درگیر این اندیشه بود، در دلم فریاد برآوردم: آه عیسی، تو پسر خدا، بر من که ~در زردآبِ تلخ هستم، و با ~زنجیرهای ابدیِ مرگ فرا گرفته شده ام رحمت داشته باش.

19 И сега, ето, щом помислих за това, не можах да си спомня повече болките си; да, не бях ~терзан повече от спомена за греховете си.
۱۹ و اینک، بنگر، هنگامی که به این می اندیشیدم، دیگر دردهایم را به یاد نیاوردم؛ آری، من دیگر با یاد گناهانم ~آشفته نبودم.

20 И о, каква ~радост и каква чудна светлина видях аз; да, душата ми се изпълни с радост, извънредна, каквато беше болката ми!
۲۰ و آه، چه ~شادی، و چه نور شگفت انگیزی را من دیدم؛ آری، روانم به اندازۀ دردم آکنده از شادی شد!

22 Да, разбрах, че виждам Бога, тъй както баща ни ~Лехий Го е видял, седнал на трона Си, заобиколен от безбройни множества ангели, възпяващи и славещи техния Бог; да, и душата ми копнееше да бъде там.
۲۲ آری، من پنداشتم که دیدم، به همان گونه ای که پدرمان ~لیحای دید، خدا را نشسته بر تختش، فرا گرفته شده با جمعیّت های بیشماری از فرشتگان در حال سرود خواندن و ستایش خدایشان؛ آری، و روانم بسیار خواهان آن شد تا آنجا باشد.

23 Но ето, крайниците ми възвърнаха ~силата си и аз застанах на краката си, и засвидетелствах на людете, че се бях ~родил от Бога.
۲۳ ولی بنگر، اعضای بدنم دوباره ~نیروی خود را دریافتند، و من روی پاهایم ایستادم، و به مردم اعلام کردم که من از خدا ~زاده شدم.

24 Да, и оттогава чак до ден днешен аз съм се трудил неспирно, та да мога да доведа души до покаяние; за да ги доведа да ~вкусят от извънредната радост, от която аз вкусих; за да могат и те да се родят от Бога, и да бъдат ~изпълнени със Светия Дух.
۲۴ آری، و از آن زمان حتّی تاکنون، من بدون باز ایستادن زحمت کشیده ام، که بتوانم روان ها را به توبه آورم؛ که بتوانم آنها را به چِشیدن شادی بی اندازه ای که من چِشیدم بیاورم؛ که آنها نیز از خدا زاده شوند، و ~آکنده از روح القدس شوند.

26 Защото чрез ~словото, което Той ми даде, много люде се раждат от Бога и вкусват, тъй както аз вкусих, и виждат ясно с очите си, както и аз видях; затова те знаят за тези неща, за които говорих, както и аз знам; и знанието, което аз имам, е от Бога.
۲۶ زیرا به سبب ~سُخنی که او به من رسانده است، بسیاری از خدا زاده شده اند، و همان که من چشیده ام را چشیده اند، و همان که من دیده ام را با چشم خود دیده اند؛ بنابراین از این چیزهایی که من سخن گفته ام، همان گونه که من آگاهم، آنها آگاه هستند؛ و دانشی که من دارم از خدا است.

27 И аз съм бил подкрепян в изпитания и във всякакъв вид грижи, да, и във всякакъв вид страдания; да, Бог ме избави от тъмница, от окови и от смърт; да, аз се уповавам на Него и Той още ще ме ~избавя.
۲۷ و من زیر آزمایش ها و دشواری ها از هر گونه ای، آری، و در همه گونه رنجی پشتیبانی شده ام؛ آری، خدا مرا از زندان، و از بندگی، و از مرگ رهایی داده است؛ آری، و من به او توکّل می کنم، و او مرا هنوز هم ~رهایی خواهد داد.

28 И аз знам, че в последния ден Той ще ме ~вдигне, за да заживея с Него в ~слава; да, и аз ще Го славя навеки, защото Той ~изведе бащите ни от Египет и Той погълна ~египтяните в Червеното море; и Той ги заведе чрез силата си в обетованата земя; да, и от време навреме ги избавяше от робство и пленничество.
۲۸ و من می دانم که او مرا در روز آخر برمی ~خیزاند، تا با او در ~شکوه ساکن شوم؛ آری، و من او را برای همیشه ستایش خواهم کرد، زیرا او پدران ما را از مصر ~بیرون آورده است، و او ~مصریان را در دریای سرخ فرو برده است؛ و او با قدرتش آنها را به سرزمین موعود راهنمایی کرده است؛ آری، و او آنها را از بندگی و اسارت گاه به گاه رهایی داده است.

29 Да, Той също изведе бащите ни от земята на Ерусалим; и също Той, чрез безкрайната Си сила, от време навреме, и чак до ден днешен ги избавя от ~робство и от пленничество; да, и аз винаги съм запазвал в паметта си тяхното пленничество; да, и ти също трябва да запазваш в паметта си, както и аз, тяхното пленничество.
۲۹ آری، و او همچنین پدران ما را از سرزمین اورشلیم بیرون آورده است؛ و او همچنین، با قدرت ابدیش، آنها را از ~بندگی و اسارت، گاه به گاه حتّی تا زمان کنونی، رهایی داده است؛ و من همواره اسارت آنها را به یاد سپرده ام؛ آری، و تو نیز، همان گونه که من به یاد سپرده ام، می بایستی اسارت آنها را به یاد بسپری.

30 Но ето, сине мой, това не е всичко; защото ти трябва да знаеш, тъй както аз знам, че ~доколкото спазваш заповедите Божии, ти ще преуспяваш в страната; и ти трябва да знаеш също, че доколкото не спазваш заповедите Божии, ти ще бъдеш отхвърлен от Неговото присъствие. Сега, това е според словото Му.
۳۰ ولی بنگر، پسرم، این همۀ آن نیست؛ زیرا تو می بایستی همان گونه که من می دانم بدانی، که ~تا آنجایی که تو فرمان های خدا را نگاه داری تو در این سرزمین کامروا خواهی شد؛ و تو می بایستی همچنین بدانی، که تا آنجایی که فرمان های خدا را نگاه نداری از پیشگاه او بُریده خواهی شد. اینک این برپایۀ سخن او است.

1 И сега, сине мой Еламане, аз ти заповядвам да вземеш ~летописите, които ми бяха ~поверени.
۱ و اینک، پسرم هیلامان، من به تو فرمان می دهم که ~نگاشته هایی که به من ~سپرده شده اند را بگیری؛

2 И ти заповядвам също да водиш летопис на този народ, според както аз сторих върху плочите на Нефи и да запазиш свети всички тези неща, които аз пазих, тъкмо както аз ги пазих; защото те се пазят свети с ~мъдра цел.
۲ و من همچنین به تو فرمان می دهم که نگاشته ای از این مردم، برپایۀ آنچه من انجام داده ام، بر روی ورقه های نیفای نگارش کنی، و همۀ این چیزهایی را که من ثبت کرده ام، حتّی همان گونه که من آنها را ثبت کرده ام، مقدّس نگاه داری؛ زیرا این برای ~یک هدف خردمندانه است که آنها محافظت شوند.

3 И тези ~плочи от пиринч, които съдържат тези издълбавания, върху които са записани светите писания и родословието на праотците ни тъкмо от началото,
۳ و این ~ورقه های برنجی را که دربرگیرندۀ این کَنده کاری ها هستند، که دارای نگاشته هایی از نوشته های مقدّس بر آنها هستند که خاندان-نامۀ نیاکانمان را دارند، حتّی از آغاز —

4 ето, беше пророкувано от бащите ни, че те трябва да бъдат пазени и предавани от едно поколение на друго, и че ще бъдат съхранени и запазени чрез ръката Господна, докато достигнат до всеки народ, племе, език и люде, за да познаят те ~тайнствата, които се съдържат в тях.
۴ بنگر، این از سوی پدرانمان نبوّت شده است، که آنها محافظت شوند و از نسلی به نسلی دست به دست شوند، و بدست سَروَر نگاه داری و حفظ شوند تا اینکه آنها به نزد هر ملّتی، قومی، زبانی، و مردمی پیش روند، که آنها از ~رازهایی که در آن گنجانده شده اند آگاه شوند.

6 Сега, ти може да предположиш, че това е ~безумие от моя страна; но ето, аз ти казвам, че великите дела се осъщестяват чрез ~малки и прости средства; и в много случаи малки неща объркват мъдрите.
۶ اینک تو شاید گمان کنی که این ~بی خِردیِ من است؛ ولی بنگر من به تو می گویم، که با چیزهای ~کوچک و ساده چیزهای بزرگ رُخ می دهند؛ و وسیله های کوچک در موارد بسیاری خردمندان را به شگفتی می اندازد.

7 И Господ Бог действа чрез ~средства, за да осъществи великите Си и вечни цели; и чрез ~дребни средства Господ обърква мъдрите и осъществява спасението на много души.
۷ و سَروَر خدا با ~وسیله هایی کار می کند تا هدف های بزرگ و جاویدان خود را پیش آورد؛ و با وسیله ~هایی بسیار کوچک، سَروَر خردمندان را به شگفتی می اندازد و رستگاری روان های بسیاری را پیش می آورد.

8 И сега, досега по мъдростта Божия тези неща са били запазени; защото ето, те ~увеличиха паметта на този народ и убедиха мнозина в заблудата на техните пътища, и ги доведоха до знанието за техния Бог, за спасението на душите им.
۸ و اینک، تا اینجا خِرَدمندی خدا بوده است که این چیزها حفظ شوند؛ زیرا بنگر، آنها حافظۀ این مردم را ~زیاد کرده اند، آری، و بسیاری را به اشتباه بودن راهشان متقاعد کرده اند، و آنها را به دانش از خدایشان به رستگاری روان هایشان آورده اند.

9 Да, и аз ти казвам, че ако тези неща, които тези летописи върху тези плочи съдържат, ~ги нямаше, Амон и братята му нямаше да успеят да ~убедят толкова много хиляди от ламанитите в неправилността на преданието на бащите им; да, тези летописи и техните ~слова ги доведоха до покаяние; сиреч, те ги доведоха до знанието за Господа техния Бог и до това да се радват в Исуса Христа, техния Изкупител.
۹ آری، من به تو می گویم، اگر برای این چیزهایی نبود که این نگاشته ها دربر دارند، که بر این ورقه ها هستند، عمون و برادرانش نمی توانستند چندین هزار از لامانیان را به نادرست بودن سُنّت های پدرانشان ~متقاعد کنند؛ آری، این نگاشته ها و ~سخنان آنها آنان را به توبه آورد؛ یعنی، آنها به دانش از سَروَر خدایشان، و به شادمانی کردن در عیسی مسیح بازخریدارشان آورده شدند.

12 И ще е достатъчно само да кажа, че те са запазени с мъдра цел, която цел е позната на Бога; защото Той ~обмисля всичките Си дела с мъдрост и пътеките Му са прави, а ходът Му е ~един вечен кръг.
۱۲ و این مرا کافی است اگر تنها بگویم آنها برای هدفی خردمندانه حفظ شده اند، هدفی که برای خدا آشکار است؛ زیرا او بر همۀ کارهایش با خردمندی ~اندرز می دهد، و راه های او راست هستند، و راه او ~یک دور جاویدان است.

13 О, помни, помни, сине мой Еламане, колко ~строги са заповедите Божии. И Той каза: ~Ако пазите Моите заповеди, ще ~преуспявате в страната; но ако вие не пазите Неговите заповеди, ще бъдете отхвърлени от присъствието Му.
۱۳ آه بیاد آور، بیاد آور، پسرم هیلامان، چه ~دقیق هستند فرمان های خدا. و او گفت: ~اگر شما فرمان های مرا نگاه ~دارید در این سرزمین کامروا خواهید شد — ولی اگر فرمان های مرا نگاه ندارید از پیشگاه او بریده خواهید شد.

14 И сега, помни сине мой, че Бог ти се ~довери за тези неща, които са ~свещени, и които Той е запазил свещени, и които Той ще съхрани и запази за Негова ~мъдра цел, та да може да покаже силата Си на бъдещите поколения.
۱۴ و اینک به یاد آور، پسرم، که خدا این چیزهایی، که ~مقدّس هستند، که او مقدّس نگاه داشته است را به شما ~سپرده است، و همچنین چیزهایی که او برای هدف ~خردمندانه اش نگاه خواهد داشت و حفظ خواهد کرد، که بتواند قدرتش را به نسل های آینده نشان دهد.

16 Но ако спазваш заповедите Божии и постъпваш с тези неща, които са свещени, според както Господ ти заповяда (защото ти трябва да се обръщаш към Господа за всяко нещо, което трябва да направиш с тях), ето, никаква сила, нито на земята, нито в пъкъла, не може да ти ги ~отнеме, защото Господ е силен да изпълнява всички Свои слова.
۱۶ ولی اگر فرمان های خدا را نگاه داری، و با این چیزهایی که مقدّس هستند برپایۀ آنچه که سَروَر به تو فرمان می دهد عمل کنی، (زیرا تو باید برای همۀ چیزها هر چه باید با آنها کنی از سَروَر درخواست کنی) بنگر، هیچ قدرتی در زمین یا دوزخ نمی تواند آنها را ~از تو بگیرد، زیرا خدا برای برآورده ساختن همۀ سخنانش قدرتمند است.

18 Защото Той им обеща да ~съхрани тези неща за Своя мъдра цел, за да може да покаже силата Си на бъдещите поколения.
۱۸ زیرا او به آنها وعده داد که این چیزها را برای یک هدف خردمندانه اش ~حفظ می کند، که قدرتش را به نسل های آینده نشان دهد.

19 И сега, ето, една Своя цел Той изпълни, тъкмо като възстанови ~много хиляди ламанити в знанието за истината; и в тях Той показа силата Си; и Той все още ще показва силата Си в тях на ~бъдещите поколения; ето защо, те ще бъдат запазени.
۱۹ و اینک بنگر، یک هدف را او برآورده کرده است، حتّی به بازآوری ~چندین هزار از لامانیان به دانش راستی؛ و او در آنها قدرتش را نشان داده است، و او همچنین قدرتش را در آنها به نسل های ~آینده هنوز هم نشان خواهد داد؛ بنابراین آنها حفظ خواهند شد.

21 И сега, ще ти говоря относно онези ~двадесет и четири плочи; пази ги, тъй че мистериите, делата на мрака и ~тайните им дела или тайните дела на онзи народ, който е бил унищожен, да не бъдат изявени на този народ; да, всички техни убийства и грабежите им, и плячкосванията, и всичките им нечестия и мерзости да не бъдат изявени на този народ; да, запази също и тези ~тълкуватели.
۲۱ و اینک، من دربارۀ آن ~بیست و چهار ورقه با تو سخن خواهم گفت، که از آنها تو نگاه داری می کنی، که رازها و کارهای تاریکی، و ~کارهای مخفی آنها یا کارهای مخفی آن مردمی که نابود شده اند، بر این مردم پدیدار شود؛ آری، همۀ آدم کشی های آنها، و دستبرد زدن ها، و چپاول های آنها، و همۀ نابکاری و کارهای پلید آنها بر این مردم پدیدار شود؛ آری، و اینکه تو این ~ترجمه گرها را حفظ کنی.

23 И Господ каза: Ще приготвя на Моя служител Газалем ~камък, който ще излъчва светлина в тъмнината, за да разкрия на Моя народ, който Ми служи, за да мога да им разкрия делата на братята им, да, тайните им дела, техните дела на мрака, и нечестието и мерзостите им.
۲۳ و سَروَر گفت: من ~سنگی برای خدمتگزارم غَزلم آماده خواهم کرد، که در تاریکی با نوری بدرخشد، که من برای مردمم که به من خدمت می کنند آشکار کنم، اینکه برای آنها کارهای برادرانشان را، آری، کارهای مخفی آنها را، کارهای تاریکی، و نابکاری و کارهای پلید آنها را آشکار کنم.

25 Ще ~изкарам наяве, от тъмнината на светло, всичките им тайни дела и мерзости; и ако те не се покаят, ще ги ~изтребя от лицето на земята; и ще изкарам наяве и на светло всички техни тайни и мерзости на всеки народ, който ще притежава от сега нататък тази страна.
۲۵ من همۀ ~کارهای مخفی و کارهای پلید آنها را از تاریکی بیرون به روشنایی پیش خواهم آورد؛ و جز اینکه آنها توبه کنند من آنها را از روی زمین ~محو خواهم کرد؛ و من همۀ کارهای مخفی و پلید آنها را بر هر ملّتی که از این پس این سرزمین را دارا شود، پدیدار خواهم کرد.

27 И сега, сине мой, аз ти заповядвам да запазиш скрити всички техни клетви и заветите им, и съглашенията им в тайни мерзости; да, и всичките им ~знаци, и изумленията им ти ще запазиш скрити от този народ, тъй че да не ги знаят, за да не би случайно също да изпаднат в мрак и да бъдат унищожени.
۲۷ و اینک، پسرم، من به تو فرمان می دهم که همۀ سوگندهایشان، و پیمان هایشان، و موافقت نامه هایشان در کارهای پلید مخفی شان را پیش خود نگاه داری؛ آری، و همۀ ~نشانه هایشان و شگفتی های آنها را تو از این مردم دور نگاه داری، که از آنها آگاه نشوند، مبادا ناگهان آنها نیز به تاریکی فرو افتند و نابود شوند.

28 Защото ето, има ~проклятие върху цялата тази земя, че съгласно силата Божия, унищожение ще сполети всички онези, които вършат тъмни дела, когато узреят напълно; затова аз желая този народ да не бъде унищожен.
۲۸ زیرا بنگر، ~نفرینی بر همۀ این سرزمین است، که برپایۀ قدرت خدا، نابودی بر همۀ آن کارکنان تاریکی هنگامی که آنها کاملاً در گناه رسیده شوند خواهد آمد؛ بنابراین من خواستارم که این مردم نابود نشوند.

29 Ето защо, ти ще пазиш скрити тези тайни планове на ~клетвите им и заветите им от този народ и ще им сториш знайни само тяхното нечестие и убийствата им, и мерзостите им; и ти ще ги учиш да се ~отвращават от такова нечестие, мерзости и убийства; и ще ги учиш също, че тези люде са били унищожени заради тяхното нечестие, мерзости и убийства.
۲۹ بنابراین تو این برنامه های مخفی ~سوگندهایشان و پیمان هایشان را از این مردم دور نگاه دار، و تنها نابکاری و آدم کشی ها و کارهای پلید آنها را بر آنان آشکار کن؛ و به آنها آموزش بده تا از چنین نابکاری و کارهای پلید و آدم کشی های آنها ~بیزار شوند؛ و به آنها همچنین آموزش بده که این مردم به دلیل نابکاری و کارهای پلید و آدم کشی هایشان نابود شدند.

32 И сега, сине мой, помни словата, които ти казах; не доверявай тези тайни планове на този народ, но го учи на вечна ~омраза към греха и беззаконието.
۳۲ و اینک، پسرم، سخنانی که به تو گفته ام را به یاد داشته باش؛ آن برنامه های مخفی را به این مردم مسِپار، بلکه بیزاریِ ~جاویدان از گناه و نابکاری را به آنها آموزش ده.

33 ~Проповядвай им покаяние и вяра в Господа Исуса Христа; учи ги да се смиряват и да бъдат ~кротки и смирени по сърце; учи ги да устояват на всички ~изкушения на дявола с вярата си в Господа Исуса Христа.
۳۳ ~توبه و ایمان به سَروَر عیسی مسیح را به آنها موعظه کن؛ به آنها آموزش ده تا خودشان را ~فروتن کنند و بُردبار و افتاده دل باشند؛ به آنها آموزش ده، با ایمانشان به سَروَر عیسی مسیح، در برابر هر ~وسوسۀ اهریمن ایستادگی کنند.

34 Учи ги никога да не се уморяват от добри дела, но да бъдат кротки и смирени по сърце; защото такива ще намерят ~покой на душите си.
۳۴ به آنها آموزش ده که هرگز از کارهای نیک به ستوه نیایند، بلکه فروتن و افتاده دل باشند؛ زیرا چنین کسانی ~آسایش روانشان را خواهند یافت.

35 О, помни, сине мой, и учи се на ~мъдрост в твоята младост; да, учи се в младостта си да пазиш заповедите Божии.
۳۵ آه، به یاد داشته باش، پسرم، و در جوانی ات ~خِرَدمندی را یاد بگیر؛ آری، در جوانی ات نگاه داشتن فرمان های خدا را یاد بگیر.

36 Да, и ~призовавай Бога за всичко, от което имаш нужда; да, нека делата ти бъдат за Господа и където и да отидеш, отивай с Господа; да, отправяй всички твои мисли към Господа; да, нека любовта на сърцето ти бъде в Господа навеки.
۳۶ آری، و برای همۀ ~پشتیبانی خود به خدا زاری کن؛ آری، بگذار تا همۀ کارهایت برای سَروَر باشد، و به هر جایی که می روی بگذار در راه سَروَر باشد؛ آری، بگذار همۀ اندیشه هایت به سوی سَروَر باشد؛ آری، بگذار محبّت های دلت برای همیشه بر سَروَر گذاشته شوند.

37 ~Съветвай се с Господа във всичките си дела и Той ще те упътва за добро; да, когато си лягаш вечер, лягай си в Господа, за да бди Той над тебе в съня ти; и когато ставаш сутрин, нека сърцето ти бъде изпълнено с ~благодарности към Бога; и ако правиш това, ти ще бъдеш вдигнат в последния ден.
۳۷ با سَروَر در همۀ کارهایت ~مشورت کن، و او تو را به سوی نیکی هدایت خواهد کرد؛ آری، هنگامی که تو در شب می خوابی برای سَروَر بخواب، که او در خوابت مراقب تو باشد؛ و هنگامی که تو در بامداد برمی ~خیزی بگذار دلت آکنده از سپاس به خدا باشد؛ و اگر تو این چیزها را انجام دهی، در روز آخر بالا بُرده خواهی شد.

38 И сега, сине мой, имам да ти кажа нещо за предмета, който бащите ни наричаха топка или пътеводител; бащите ни го наричаха също ~Лиахона, което изтълкувано означава компас; и Господ го приготви.
۳۸ و اینک، پسرم، من اندکی دربارۀ چیزی دارم بگویم که پدرانمان آن را یک گوی، یا جهت نما می خواندند — یا پدرانمان آن را ~لیاحونا می خواندند، که معنی آن قطب نما است؛ و سَروَر آن را آماده کرده بود.

40 И то работеше за тях според ~вярата им в Бога; ето защо, когато те имаха вяра, че Бог може да накара онези вретена да посочват пътя, по който трябва да вървят, ето, това биваше сторено; ето защо, те имаха това чудо, както и много други чудеса, извършени чрез силата Божия ден след ден.
۴۰ و آن برای آنها برپایۀ ~ایمانشان به خدا کار می کرد؛ بنابراین، اگر آنها به این ایمان داشتند که خدا می تواند وادارد تا آن عقربه ها به راهی که آنها می بایستی بروند اشاره می کرد، بنگر، این گونه می شد؛ بنابراین آنها این معجزه را داشتند، و همچنین بسیار معجزات دیگری که برای آنها، روز به روز، با قدرت خدا انجام می گرفت.

41 При все това, понеже тези чудеса се извършваха с ~дребни средства, то им показа чудни дела. Те бяха лениви и забравиха да упражняват вяра и усърдие, и тогава тези чудни дела секваха, и те не напредваха в пътуването си.
۴۱ با این وجود، از آنجایی که آن معجزات با وسیله ~ای کوچک انجام می شدند، کارهای شگفت انگیزی را به آنها نشان می داد. آنها تنبل بودند، و فراموش کردند تا ایمان و کوشایی خود را بکار برند و آنگاه آن کارهای شگفت انگیز بازایستادند، و آنها در مسافرتشان پیشرفت نکردند.

44 Защото ето, така лесно е да се вслушваш в ~словото на Христа, което ще ти посочи прав път към вечното блаженство, както беше лесно за бащите ни да се вслушат в този компас, който им посочваше прав път към обетованата земя.
۴۴ زیرا بنگر، آن گونه که توجّه کردن به ~سخن مسیح، که راه راست به خوشبختی جاویدان را به تو نشان می دهد آسان است، همان گونه برای پدران ما توجّه کردن به این قطب نما بود، که به آنها راه راست به سرزمین موعود را نشان می داد.

46 О, сине мой, нека да не бъдем ~лениви поради това, че ~пътят е лесен; защото тъй се случи с бащите ни; защото тъй им беше приготвено, че ако пожелаят да погледнат, да могат да ~живеят; тъй е и с нас. Пътят е приготвен и ако погледнем, може да живеем навеки.
۴۶ آه پسرم، نگذار ما به سبب ~آسان بودن ~راه تنبل شویم؛ زیرا برای پدرانمان چنین شد؛ زیرا این برای آنها آماده شده بود، که اگر نگاه می کردند ~زنده می ماندند؛ برای ما هم چنین است. راه آماده شده است، و اگر ما نگاه کنیم برای همیشه زنده می مانیم.

2 И сега, сине мой, уверен съм, че ще имам голяма радост в тебе, поради твоята непоколебимост и вярност на Бога; и тъй както започна в младостта си да гледаш към Господа твоя Бог, тъкмо тъй се надявам да ~продължиш в спазването на Неговите заповеди; защото благословен е този, който ~устои до края.
۲ و اینک، پسرم، من اطمینان دارم که، به سبب استواری و وفاداری تو به خدا، در تو شادی بزرگی خواهم داشت؛ زیرا همان گونه که در نوجوانی ات آغاز کرده ای به خدایت سَروَر روی آوری، همان گونه من امیدوارم که تو به نگاه داری فرمان هایش ~ادامه دهی؛ زیرا برکت یافته است کسی که تا پایان ~پایداری کند.

3 Казвам ти, сине мой, аз вече имах голяма радост в тебе, поради твоята вярност и усърдие, търпението ти и дълготърпението ти към народа на ~зорамитите.
۳ من به تو می گویم، پسرم، که من، به سبب وفاداری تو و کوشایی تو، و بردباری تو و شکیبایی تو در میان مردم ~زُرامیان، پیشاپیش در تو شادی بزرگی داشته ام.

4 Защото знам, че ти беше в окови; да, знам също, че са те замеряли с камъни заради словото; и ти понасяше всички тези неща с ~търпение, понеже Господ беше ~с тебе; и сега ти знаеш, че Господ те избави.
۴ زیرا من می دانم که تو در بند بودی؛ آری، و من همچنین می دانم که تو به خاطر آن سخن سنگسار شدی؛ و تو همۀ این چیزها را با ~بردباری تحمّل کردی برای اینکه سَروَر ~با تو بود؛ و اینک تو می دانی که سَروَر تو را رهایی داد.

5 И сега, сине мой Сивелоне, бих желал да запомниш, че колкото пъти се ~довериш на Бога, толкова пъти ще бъдеш ~избавян от изпитанията ти, ~трудностите ти и страданията ти, и ще бъдеш вдигнат в последния ден.
۵ و اینک پسرم، شبلون، من می خواهم که تو به یاد آوری، که به اندازه ای که تو به خدا ~توکّل کنی به همان اندازه تو از آزمایش هایت، و ~دشواری هایت، و رنج هایت، ~رهایی داده خواهی شد، و در روز آخر بالا بُرده خواهی شد.

6 Сега, сине мой, не бих желал да си мислиш, че аз знам от мене си всички тези неща, но Духът Божий, Който е в мен, е Този, Който ми открива всичко това; защото ако не бях ~роден от Бога, нямаше да познавам тези неща.
۶ اینک، پسرم، من نمی خواهم که تو بیندیشی که من این چیزها را از خودم می دانم، بلکه این روح خداست که در من است که این چیزها را بر من آشکار می کند؛ زیرا اگر من از خدا ~زاده نشده بودم این چیزها را نمی دانستم.

7 Но ето, Господ във великата Си милост изпрати Негов ~ангел да ми изяви, че трябва да спра ~унищожителното си дело сред Неговия народ; да, и аз се видях с един ангел лице в лице и той ми проговори, и гласът му беше като гръмотевица и разтърси цялата земя.
۷ ولی بنگر، سَروَر در رحمت عظیمش، ~فرشته اش را فرستاد تا بر من اعلام کند که من باید کار ~نابودی در میان مردمش را متوّقف کنم؛ آری، و من فرشته ای را رو در رو دیده ام، و او با من سخن گفت، وصدایش همچون تُندر بود، و تمام زمین را تکان داد.

8 И стана така, че в продължение на три дни и три нощи аз бях в най-горчивата болка и мъка на душата си; и аз не получих ~опрощение на греховете си, докато не призовах Господа Исуса Христа за милост. И ето, аз Го призовах и намерих мир за душата си.
۸ و چنین گذشت که من سه روز و سه شب در تلخ ترین درد و اندوه روان بودم؛ و هرگز، تا زمانی که نزد سَروَر عیسی مسیح برای رحمت زاری نکردم آمرزش از ~گناهانم را دریافت نکردم. ولی بنگر، من نزد او زاری کردم و آرامش روانم را یافتم.

9 И сега, сине мой, аз ти казах това, за да се научиш на мъдрост и да научиш от мене, че ~няма друг път или средство, чрез което човек може да бъде спасен, а само в и чрез Христа. Ето, Той е животът и ~светлината на света. Ето, Той е Словото на истината и праведността.
۹ و اینک، پسرم، من این را برای تو گفته ام که تو خردمندی را یاد بگیری، که از من یاد بگیری که هیچ راه یا وسیلۀ دیگری ~نیست، مگر از راه مسیح و در مسیح، که با آن آدمی بتواند نجات یابد. بنگر، او زندگی و ~نور جهان است. بنگر، او سخنِ راستی و پرهیزکاری است.

11 Гледай да не се издигнеш в гордост; да, гледай да не се ~хвалиш със собствената си мъдрост, нито с многото си сила.
۱۱ ببین که غرق در غرور نشوی؛ آری، ببین که نه به خردمندی خود، نه به نیروی زیادت ~ببالی.

14 Не казвай: О, Боже, благодаря Ти, че ние сме ~по-добри от нашите братя; но по-скоро кажи: О, Господи, прости ми, че съм ~недостоен и си спомни с милост за братята ми; да, признавай по всяко време недостойнството си пред Бога.
۱۴ نگو: خدایا، من از تو سپاسگزارم که ما از برادرانمان بهتریم؛ بلکه بجای آن بگو: سَروَرا، ~ناشایستگی مرا ببخش، و برادرانم را در رحمت به یاد آور — آری، در همۀ زمان ها در برابر خدا به ناشایستگی خود اعتراف کن.

2 Защото ти не обръщаше толкова много внимание на словата ми като брат ти, когато бяхме сред народа на ~зорамитите. Сега това е, което имам против тебе. Ти продължаваше да се хвалиш със силата и мъдростта си.
۲ زیرا تو به آن اندازه ای که برادر تو، در میان مردم ~زرامیان، به سخنان من توجّه می کرد توجّه نکردی. اینک این چیزی است که من علیه تو دارم؛ تو با بالیدن به نیرویت و خردمندیت پیش رفتی.

3 И това не е всичко, сине мой. Ти направи нещо, което много ме огорчи; защото ти изостави служението и отиде в земята Сирон в пределите на ламанитите, следвайки ~блудницата Изабела.
۳ و این همۀ آن نیست، پسرم. تو آن چیزی را که برای من اندوهناک بوده است انجام دادی؛ زیرا تو خدمت را تَرک کردی، و به آن سو به سرزمین سیرون در مرزهای لامانیان، بدنبال ایزابل ~بدکاره رفتی.

4 Да, тя ~прелъсти сърцата на мнозина; но това не беше извинение за тебе, сине мой. Ти трябваше да мислиш за служението, което ти беше поверено.
۴ آری، او دل های بسیاری را ~دزدید؛ ولی این بهانه ای برای تو نبود، پسرم. تو می بایستی به خدمتی که به تو سپرده شده بود می پرداختی.

5 Не знаеш ли, сине мой, че ~тези неща са мерзост в очите Господни? Да, най-гнусният грях след проливането на невинна кръв или отричането на Светия Дух.
۵ آیا نمی دانی، پسرم، که ~این چیزها در نظر سَروَر کاری پلید هستند؛ آری، پلیدترین فراتر از همۀ گناهان، بجز ریختن خون بیگناه یا انکار روح القدس؟

6 Защото ето, ако ти ~отречеш Светия Дух, след като веднъж Той е имал място в тебе, да, и знаеш, че Го отричаш, да, това е грях, който е ~непростим; да, всеки, който убива против светлината и знанието Божие, няма лесно да може да се сдобие с ~опрощение; да, аз ти казвам, сине мой, че няма да му е лесно да се сдобие с опрощение.
۶ زیرا بنگر، اگر تو روح القدس را هنگامی که زمانی در تو جای داشته است انکار ~کنی، و تو می دانی که آن را انکار می کنی، بنگر، این گناهی است که ~نابخشودنی است؛ آری، و هر کسی که علیه نور و دانش خدا آدم کشی کند، برای او بدست آوردن ~بخشش آسان نیست؛ آری، من به تو می گویم، پسرم، که برای او بدست آوردن بخشش آسان نیست.

7 И сега, сине мой, да беше дал Бог ти да не си ~виновен за толкова голямо престъпление, нямаше да припомням твоите престъпления и нямаше да терзая душата ти, ако не беше за твое добро.
۷ و اینک، پسرم، من از خدا می خواهم که تو ~مجرم به یک چنین بزهکاری بزرگی نبوده باشی. اگر این برای خوبی تو نبود، من بر بزهکاری های تو پافشاری نمی کردم تا روان تو را آشفته کنم.

9 Сега, сине мой, аз бих желал да се покаеш, да изоставиш греховете си и да не следваш повече ~страстите на очите си, но да ~отречеш всички тези неща; защото ако не направиш това, ти не ще можеш да наследиш по никакъв начин царството Божие. О, помни и се заеми със себе си, за да отречеш всички тези неща.
۹ اینک پسرم، من می خواهم که تو توبه کنی و ~گناهانت را تَرک کنی، و دیگر از پس هوس های چشمانت نروی، بلکه ~از همۀ این چیزها بگذری؛ زیرا جز اینکه تو این را انجام دهی به هیچ وجه نمی توانی ملکوتِ خدا را به ارث بری. آه، به یاد داشته باش، و بر خود گیر، و از این چیزها بگذر.

11 Не се оставяй да бъдеш подведен от нещо суетно или безумно; не позволявай на дявола да отклони сърцето ти отново по тези нечестиви блудници. Ето, о, сине мой, какво голямо беззаконие докара ти на ~зорамитите; защото след като видяха ~поведението ти, те не пожелаха да повярват на словата ми.
۱۱ به خودت روا نده تا هیچ چیز بیهوده یا بی خِرَدانه ای تو را به بیراهه کشانَد؛ اهریمن را روا نده تا دوباره دلت را از پس آن بدکاره های نابکار به بیراهه کشاند. بنگر، ای پسرم، چه نابکاری بزرگی را تو بر ~زُرامیان آوردی؛ زیرا هنگامی که آنها ~رفتار تو را دیدند به سخنان من ایمان نمی آوردند.

12 И сега, Духът Господен ми казва: ~Заповядай на чедата си да вършат добро, за да не би да отведат сърцата на много люде към унищожение; ето защо, аз ти заповядвам, сине мой, със страх от Бога, да се въздържаш от беззаконията си.
۱۲ و اینک روح سَروَر به من می گوید: به فرزندان خود ~فرمان دهید تا کار نیک انجام دهند، مبادا آنها دل های مردم بسیاری را به نابودی کِشند؛ بنابراین من به تو فرمان می دهم، پسرم، که تو با ترس از خدا از نابکاری هایت پرهیز کنی.

13 И да се обърнеш към Господа с целия си ум, мощ и сила; и да не подвеждаш сърцата на никого повече да върши нечестие; но по-скоро се върни при тях и ~признай грешките си и неправдата, която си сторил.
۱۳ اینکه تو با همۀ ذهن، توان، و نیرویت به سوی سَروَر روی آوری؛ اینکه دل های دیگران را دیگر به بیراهه نکشانی تا نابکاری کنند؛ بلکه بجای آن به سوی آنها بازگردی، و به خطاهای خود و ستمی که کرده ای ~اعتراف کنی.

14 Не ~търси нито богатства, нито суетните светски неща; защото ето, не можеш да ги отнесеш със себе си.
۱۴ نه ~به دنبال ثروت باش نه چیزهای بیهودۀ این جهان؛ زیرا بنگر، تو نمی توانی آنها را با خود ببری.

16 И сега, сине мой, това беше служението, за което ти беше призован, да изявиш това благовестие на този народ, за да подготвиш съзнанието му; или по-скоро за да ги споходи спасението, та да поготвят съзнанието на ~децата си да чуят словото по времето на Неговото пришествие.
۱۶ و اینک، پسرم، این بود خدمتی که تو به آن فرا خوانده شدی، تا این نویدِ خوش را به این مردم اعلام کنی، تا ذهن هایشان را آماده کنی؛ یا بهتر اینکه رستگاری بر آنها بیاید، اینکه آنها ذهن های ~فرزندانشان را آماده کنند تا سخن را در زمان آمدن او بشنوند.

2 Ето, аз ти казвам, че няма възкресение, или бих казал с други слова, че това смъртно тяло не ще се облече в ~безсмъртие, че това тление не ще се ~облече в нетление, ~докато Христос не дойде.
۲ بنگر، من به تو می گویم، که هیچ رستاخیزی نیست — یا، می خواهم بگویم، به بیان دیگر، اینکه این فناپذیر ~فناناپذیری را بر تن نمی کند، این فساد بی فسادی را ~بر تن نمی کند — تا پس از آمدن مسیح.

3 Ето, Той осъществява ~възкресението на мъртвите. Но ето, сине мой, възкресението още не е осъществено. Сега, аз ти разкривам едно тайнство; при все това, обаче, има много ~тайнства, които се ~пазят скрити, тъй че никой не ги познава, освен самият Бог. Но ще ти покажа нещо, за което усърдно разпитвах Бога, за да мога да го науча — това е относно възкресението.
۳ بنگر، او ~رستاخیز مردگان را پیش می آورد. ولی بنگر، پسرم، رستاخیز هنوز نیامده است. اینک، من رازی را برای تو آشکار می کنم؛ با این وجود، ~رازهای بسیاری هستند که نگاه داشته شده ~اند، که هیچ کسی آنها را نمی داند مگر خود خدا. ولی من به تو چیزی را نشان می دهم که با کوشایی از خدا جویا شده ام که بدانم — آن دربارۀ رستاخیز است.

4 Ето, има определено време, когато всички ще ~излязат от мъртвите. Сега, кога ще дойде това време никой не знае; но Бог знае времето, което е определено.
۴ بنگر، زمانی تعیین شده است که همه از مرگ به ~پیش خواهند آمد. اینک کِی این زمان می آید هیچ کسی نمی داند؛ ولی خدا زمانی که تعیین شده است را می داند.

5 Сега, няма значение дали ще има едно време или ~второ време, или трето време, когато човеците ще излязат от мъртвите; защото Бог ~знае всички тези неща; но достатъчно ми е да знам, че това е тъй: че има определено време, когато всички ще се вдигнат от мъртвите.
۵ اینک، آیا آن یکبار باشد، یا بار ~دوّمی، یا بار سوّمی، که آدمیان از مرگ پیش آیند، این مهم نیست؛ زیرا خدا همۀ این چیزها را می ~داند؛ و این مرا کافی است تا بدانم که چنین است — که زمانی تعیین شده است که همه از میان مُردِگان برخواهند خاست.

10 И когато дойде времето, когато всички ще се вдигнат, те ще узнаят, че Бог познава всички ~времена, определени за човека.
۱۰ و هنگامی که آن زمان بیاید هنگامی که همه برخیزند، آنگاه همه خواهند دانست که خدا همۀ ~زمان هایی که برای آدمی تعیین شده اند را می داند.

11 Сега, относно състоянието на душата между ~смъртта и възкресението: Ето, беше ми сторено знайно от един ангел, че духовете на всички човеци, след като напуснат смъртното тяло, да, духовете на всички човеци, били те добри или зли, се ~връщат при Този Бог, Който им даде живот.
۱۱ اینک، دربارۀ وضعیّت روان بین ~مرگ و رستاخیز — بنگر، این از سوی فرشته ای بر من آشکار شده است، که روح همۀ آدمیان، همین که از این بدن فناپذیر جدا شود، آری، روح های همۀ آدمیان، چه آنها نیکو باشند یا پلید، ~به خانه به نزد خدایی که به آنها زندگی داد بُرده می شوند.

12 И тогава ще стане така, че духовете на онези, които са праведни, ще бъдат приети в състояние на ~щастие, което се нарича ~рай, състояние на ~покой, състояние на ~мир, където те ще почиват от безпокойствата си и от всякакви грижи и скръб.
۱۲ و آنگاه چنین خواهد گذشت، که روح کسانی که پرهیزکارند به وضعیّت ~خوشبختی پذیرفته می شوند که فردوس خوانده می شود، وضعیّت ~آسایش، وضعیّت ~آرامش، جایی که آنها از همۀ دشواری ها و از همۀ نگرانی ها، و اندوهشان آسوده خواهند بود.

13 И тогава ще стане така, че духовете на нечестивите, да, на тези, които са зли — защото ето, те нямат нито част, нито дял от Духа Господен, защото ето, те избраха злите дела вместо добрите; ето защо, духът на дявола е влязъл в тях и влиза във владение на дома им — и те ще бъдат изхвърлени във външния ~мрак; и там ще има ~плач и ридание, и скърцане със зъби, и това заради собственото им беззаконие, увлечени в плен по волята на дявола.
۱۳ و آنگاه چنین خواهد گذشت، که روح نابکاران، آری، کسانی که پلید هستند — زیرا بنگر، آنها نه بخشی از روح سَروَر را دارند نه سهمی؛ زیرا بنگر، آنها کارهای پلید را بجای نیکویی برگزیدند؛ بنابراین روح اهریمن به آنها وارد شد، و خانه هایشان را تصرّف کرد — و اینها بیرون به تاریکیِ بیرونی انداخته خواهند شد؛ آنجا ~گریستن و زاری کردن، و دندان بهم ساییدن خواهد بود، به خواست اهریمن به اسارت کشیده شدند، و این به سبب نابکاری خود آنهاست.

14 Сега, това е именно състоянието на душите на ~нечестивите, да, в тъмнина и в състояние на ~страшно и ужасно очакване на огненото негодувание на гнева Божий върху тях; и тъй те остават в това ~състояние, както праведните остават в рая до времето на тяхното възкресение.
۱۴ اینک این وضعیّت روان ~نابکاران است، آری، در تاریکی، و در وضعیّت ~وحشتناک، ترسان، چشم به راه خشم آتشین غضب خدا بر آنها؛ بدین گونه آنها، تا زمان رستاخیزشان در این ~وضعیّت باقی می مانند، همان گونه که پرهیزکاران در فردوس هستند.

16 И ето, казано е още, че има ~първо ~възкресение, възкресение на всички онези, които са били, които са, или които ще бъдат до възкресението на Христа от мъртвите.
۱۶ و بنگر، این دوباره گفته شده است که یک ~رستاخیز ~نخستین هست، رستاخیزی برای همۀ کسانی که بوده اند، یا هستند، یا خواهند بود تا رستاخیز مسیح از مرگ.

17 Сега, ние не смятаме, че това първо възкресение, за което се говори по този начин, може да бъде възкресението на душите и тяхното ~предаване на щастие или окаяност. Ти не трябва да мислиш, че то означава това.
۱۷ اینک، ما گمان نمی کنیم که این رستاخیز نخستین که از آن به این شیوه سخن گفته شده است، بتواند رستاخیز روان ها و ~سپرده شدنشان به خوشبختی یا بدبختی باشد. تو نمی توانی گمان کنی که منظور همین است.

18 Ето, аз ти казвам, Не; но то означава обединяването отново на душата с тялото на онези от дните на Адам до ~възкресението на Христа.
۱۸ بنگر، من به تو می گویم، نه؛ بلکه معنای آن یکی شدنِ دوبارۀ روان و بدن کسانی است که از روزگار آدم تا ~رستاخیزِ مسیح بوده اند.

19 Сега, дали душите и телата на онези, за които е говорено, ще бъдат обединени отново на един път, на нечестивите, както и на праведните, аз не казвам; но нека бъде достатъчно да кажа, че всички те излизат; или с други слова, тяхното възкресение става ~преди възкресението на онези, които умират след възкресението на Христа.
۱۹ اینک، اینکه روان و بدن کسانی که از آنها سخن گفته شده است، نابکاران و همان گونه پرهیزکاران، همه همزمان دوباره یکی خواهند شد، من نمی گویم؛ بگذار این کافی باشد، که من می گویم که آنها همه پیش می آیند؛ یا به بیان دیگر، رستاخیز آنها ~پیش از رستاخیز کسانی که پس از رستاخیز مسیح می میرند رخ خواهد داد.

20 Сега, сине мой, аз не казвам, че тяхното възкресение става при възкресението на Христа; но ето, давам това като мое мнение, че душите и телата на праведните ще се обединят отново при възкресението на Христа и Неговото ~възнесение на небесата.
۲۰ اینک، پسرم، من نمی گویم که رستاخیز آنها در زمان رستاخیز مسیح می آید؛ بلکه بنگر، من نظرم را می دهم، اینکه روان و بدن پرهیزکاران، در زمان رستاخیز مسیح و ~صعودش به بهشت دوباره یکی می شوند.

21 Но дали това ще стане при Неговото възкресение или след това, аз не казвам; но казвам само, че има известен ~промеждутък между смъртта и възкресението на тялото, и състояние на ~щастие или ~окаяност за душата до определеното от Бога време, когато мъртвите ще излязат и ще бъдат обединени отново, душата и тялото, и ще бъдат ~заведени да застанат пред Бога и съдени според делата им.
۲۱ ولی اینکه این در زمان رستاخیز او است، یا پس از آن، من نمی گویم، ولی همین اندازه می گویم، که ~مدّتی بین مرگ و رستاخیز بدن هست، و ~وضعیّت روان در ~خوشبختی یا بدبختی تا زمانی که از سوی خدا تعیین شده است که مردگان پیش خواهند آمد، و دوباره یکی خواهند شد، هم روان و هم بدن، و آورده می شوند تا در برابر خدا بایستند، و برپایۀ کارهایشان داوری شوند.

23 ~Душата ще бъде ~възстановена на ~тялото и тялото на душата; да, и всеки крайник, и всяка става ще бъдат възстановени към тялото си; да, дори косъм от главата не ще бъде изгубен; но всички неща ще бъдат възстановени на своята съответна и съвършена снага.
۲۳ ~روان به ~بدن ~بازآورده می شود، و بدن به روان؛ آری، و هر عضو و مفصلی به بدن خودش بازآورده خواهد شد؛ آری، حتّی یک موی سر گُم نخواهد شد؛ بلکه همۀ چیزها به پیکر فراخور و کامل خودشان بازآورده خواهند شد.

24 И сега, сине мой, това е възстановяването, за което е ~говорено чрез устата на пророците —
۲۴ و اینک، پسرم، این بازآوردنی است که از دهان پیامبران ~گفته شده است —

26 Но ето, ужасна ~смърт сполетява нечестивите; защото те умират според нещата, принадлежащи на нещата на праведността; понеже те са нечисти, а нищо ~нечисто не може да наследи царството Божие; но те са отхвърлени и осъдени да вземат от плодовете на техните трудове или дела, които са били зли; и те ще изпият утайките на горчива чаша.
۲۶ ولی بنگر، یک ~مرگ وحشتناک بر سر نابکاران می آید؛ زیرا آنها نسبت به چیزهای در ارتباط با چیزهای پرهیزکاری می میرند؛ زیرا آنها ناپاک هستند، و هیچ ~ناپاکی نمی تواند ملکوتِ خدا را به ارث بَرد؛ بلکه آنها بیرون انداخته می شوند، و سپرده می شوند تا از میوۀ زحمت هایشان و کارهایشان که پلید بوده اند میل کنند؛ و آنها ته نشین های یک جام تلخ را می نوشند.

1 И сега, сине мой, имам да кажа нещо относно възстановяването, за което беше говорено; защото ето, някои са ~изопачили светите писания и поради това са се ~отклонили много. И аз усещам, че умът ти е обезпокоен от това. Но ето, аз ще ти го обясня.
۱ و اینک، پسرم، من دربارۀ بازآوریی که از آن سخن گفته شده است اندکی دارم بگویم؛ زیرا بنگر، نوشته های مقدّس را برخی ~پیچانده اند، و به سبب این چیز بسیار ~گمراه شده اند. و من درک می کنم که ذهن تو نیز دربارۀ این چیز نگران بوده است. ولی بنگر، من آن را برای تو توضیح خواهم داد.

2 Казвам ти, сине мой, че планът на възстановяването е необходима част от Божието правосъдие; защото е необходимост всички неща да бъдат възстановени в съответния си ред. Ето, необходимост е и е справедливо според силата и възкресението на Христа, душата на човека да бъде възстановена на тялото си и всяка ~част от тялото да му бъде възстановена.
۲ من به تو می گویم، پسرم، که برنامۀ بازآوری شرط لازم دادگری خدا است؛ زیرا این شرط لازم است که همۀ چیزها به نظم فراخور خودشان دوباره برپا شوند. بنگر، برپایۀ قدرت و رستاخیز مسیح، اینکه روان آدمی به بدنش بازگردد، و اینکه هر ~بخش بدن به خودش بازگردد شرط لازم و دادگرانه است.

3 И е необходимост за Божието ~правосъдие човеците да бъдат ~съдени според ~делата им; и ако делата им са били добри през този живот и желанията на сърцата им са били добри, в последния ден ще бъдат ~възстановени към онова, което е добро.
۳ و این شرط لازم دادگری خدا است که آدمیان برپایۀ ~کارهایشان ~داوری شوند؛ و اگر کارهایشان در این زندگی نیکو بود، و خواسته های دل هایشان نیکو بود، اینکه ~آنها، در روز آخر، نیز به آنچه که نیکوست بازآورده می شوند.

4 Но ако делата им са зли, те ще им бъдат ~възстановени за зло. Затова всички неща ще бъдат възстановени в съответния им ред, всяко нещо на своята естествена снага — ~смъртност, вдигната в безсмъртие, ~тление в нетление, вдигнати в ~безкрайно щастие, за да наследят царството Божие, или в безкрайна окаяност, за да наследят царството на дявола, едните от едната страна, другите от другата;
۴ و اگر کارهایشان پلید باشد پلیدی آنها به آنان ~بازآورده خواهد شد. بنابراین، همۀ چیزها به نظم فراخور خودشان بازآورده خواهند شد، هر چیزی به پیکر طبیعی خودش — ~فناپذیری به فناناپذیری برخاسته می شود، ~فساد به بی فسادی — یا به ~خوشبختی بی پایان برخاسته می شود تا ملکوتِ خدا را به ارث بَرد، یا به بدبختی بی پایان تا پادشاهی اهریمن را به ارث بَرد، یکی به این سو، دیگری به آن سو —

7 ~Това са онези, които са изкупени от Господа; да, това са онези, които са изведени и които са освободени от онази безкрайна нощ на мрака; и тъй те ще застанат или ще паднат; защото ето, те са съдии на ~самите себе си дали да вършат добро или да вършат зло.
۷ ~اینها آنهایی هستند که از سوی سَروَر بازخرید شده اند؛ آری، اینها آنهایی هستند که بیرون آورده می شوند، که از آن شبِ تاریکِ بی پایان رهایی داده شوند؛ و بدین گونه آنها می ایستند یا فرو می افتند؛ زیرا بنگر، اینکه کار نیک یا پلید کنند، آنها داوران ~خودشان هستند.

8 Сега, постановленията Божии са ~неизменни; ето защо, пътят е приготвен, та всеки, който желае, да може да ходи в него и да бъде спасен.
۸ اینک، حُکم های خدا ~دگرگون ناپذیرند؛ بنابراین، این راه آماده شده است که هر کسی که خواهان باشد بتواند در آن گام بردارد و نجات یابد.

10 Не смятай, че понеже се говори за възстановяване, ти ще бъдеш възстановен от грях в щастие. Ето, аз ти казвам, че ~нечестието никога не е било щастие.
۱۰ گمان مبَر، برای اینکه دربارۀ بازآوری گفته شده است که تو از گناه به خوشبختی بازآورده خواهی شد. بنگر، من به تو می گویم، ~نابکاری هرگز خوشبختی نبوده است.

11 И сега, сине мой, всички човеци, които живеят в ~естествено или аз бих казал в ~плътско състояние, се намират в жлъчната горчивина и са в оковите на беззаконието; те са ~без Бога в света и са отишли против Божията природа; затова те са в състояние, противно на естеството на щастието.
۱۱ و اینک، پسرم، همۀ آدمیانی که در یک وضعیّت طبیعی هستند، یا من می گویم، در یک وضعیّت ~نفسانی، در زردآبِ تلخ و در بندهای نابکاری هستند؛ آنها در این جهان ~بدون خدا هستند، و برخلاف طبیعت خدا رفته اند؛ بنابراین، آنها در یک وضعیّت برخلاف طبیعت خوشبختی هستند.

14 Ето защо, сине мой, гледай да си милостив към братята си; действай ~справедливо, ~съди праведно и непрестанно върши ~добро; и ако правиш всички тези неща, тогава ти ще получиш наградата си; да, ~милостта ще ти бъде възстановена отново; правосъдието ще ти бъде възстановено отново; и праведното съдене ще ти бъде възстановено отново; и доброто ти ще бъде възнаградено отново.
۱۴ بنابراین، پسرم، ببین که تو با برادرانت مهربان باشی؛ با دادگری رفتار کن، با پرهیزکاری داوری کن، و ~پیوسته ~کار نیکو کن؛ و اگر تو همۀ این کارها را انجام دهی آنگاه پاداش خود را دریافت خواهی کرد؛ آری، ~رحمت دوباره بر تو بازآورده شده خواهد شد؛ دادگری دوباره بر تو بازآورده خواهد شد؛ داوری پرهیزکارانه دوباره بر تو بازآورده خواهد شد؛ و نیکویی به تو پاداش داده خواهد شد.

1 И сега, сине мой, аз усещам, че има още нещо, което безпокои мисълта ти и което не можеш да разбереш — това е относно ~правосъдието Божие при наказването на грешника; защото ти се опитваш да предположиш, че е несправедливо, че грешникът ще бъде предаден на състояние на окаяност.
۱ و اینک، پسرم، من درک می کنم که چیز بیشتری هست که ذهنت را نگران می کند، که نمی توانی بفهمی — که دربارۀ ~دادگری خدا در مجازات گناهکار است؛ زیرا تو تلاش می کنی گمان کنی که این بی عدالتی است که گناهکار به وضعیّت بدبختی سپرده شود.

2 Сега ето, сине мой, аз ще ти обясня това. Защото ето, след като Господ Бог ~изгони първите ни родители от ~Едемската градина да обработват земята, от която бяха взети — да, Той изпъди човека и постави на източния край на Едемската градина ~херувими и един пламтящ меч, който се въртеше на всички страни, за да пази ~дървото на живота.
۲ اینک بنگر، پسرم، من این چیز را برای تو توضیح خواهم داد. زیرا بنگر، پس از اینکه سَروَر خدا پدر و مادر نخستین ما را از باغ ~عدن بیرون ~فرستاد، تا زمین، جایی که از آن گرفته شده بودند، را کِشت کنند — آری، او آدمی را بیرون کشید، و در کرانۀ شرقی باغ عدن، ~فرشتگانِ نگهبانی با یک شمشیر آتشین که به هر سو گردش می کرد قرار داد، تا از درخت زندگی نگاه داری کنند.

4 И тъй, ние виждаме, че на човека беше дадено време, за да се покае, да, ~изпитателно време, време да се покае и да служи на Бога.
۴ و بدین گونه ما می بینیم، که زمانی به آدمی داده شد تا توبه کند، آری، یک زمان ~آزمایشی، زمانی تا توبه کند و به خدا خدمت کند.

6 Но ето, определено беше човекът да ~умре, ето защо, тъй както те бяха отхвърлени от дървото на живота, тъй трябваше също да бъдат отхвърлени и от лицето на земята и човекът стана изгубен навеки, да, те станаха ~паднали люде.
۶ ولی بنگر، بر آدمی تعیین شد تا بمیرد — بنابراین، همان گونه که آنها از درخت زندگی بریده شدند از روی زمین هم می بایستی بریده می شدند — و آدمی برای همیشه گمراه شد، آری، آنها آدمیانِ ~فروافتاده شدند.

7 И сега, ти виждаш от това, че нашите първи родители бяха ~отхвърлени и телесно и духовно от присъствието Господне; и тъй ние виждаме, че те станаха поданици на това да следват собствената си ~воля.
۷ و اینک، تو می بینی که با این کار پدر و مادر نخستین ما هم جسمی و هم روحی از پیشگاه سَروَر بریده ~شدند؛ و بدین گونه ما می بینیم آنها مطیع شدند تا از خواست خودشان پیروی کنند.

9 Ето защо, както душата не може никога да умре, а ~падението беше довело духовна смърт на цялото човечество, както и до телесна смърт, сиреч те бяха отхвърлени от присъствието Господне, стана необходимо цялото човечество да бъде избавено от тази духовна смърт.
۹ بنابراین، چون روان هرگز نمی میرد، و آن ~فروافتادن، یک مرگ روحی و نیز یک مرگ جسمی بر سر همۀ بشریّت آورد، آن اینست که، آنها از پیشگاه سَروَر بریده شدند، مناسب بود که بشریّت از مرگ روحی رهایی یابد.

10 И защото людете бяха станали ~плътски, похотливи и дяволски по ~природа, това ~изпитателно състояние стана за тях състояние на подготовка, стана едно подготвително състояние.
۱۰ بنابراین، از آنجایی که از نظر ~طبیعی آنها ~نفسانی، شهوانی و اهریمنی شده بودند، این ~وضعیّت آزمایشی برای آنها وضعیّتی شد تا آماده شوند؛ این یک وضعیّت آمااده شدن شد.

11 И сега, запомни, сине мой, ако не беше заради плана на изкуплението (слагайки го настрана), веднага след смъртта им техните души биха били ~окаяни, бидейки отхвърлени от присъствието Господне.
۱۱ و اینک به یاد داشته باش، پسرم، اگر برای برنامۀ بازخرید نبود، (آن را کنار گذاشته) همین که آنها می ~مردند، از پیشگاه سَروَر بریده شده، روانشان بدبخت می شد.

13 Ето защо, според правосъдието, ~планът на изкуплението би могъл да се осъществи единствено при условия на ~покаяние на човеците по време на това изпитателно състояние, да, в това подготвително състояние; защото без тези условия милостта не може да влезе в сила, без да унищожи делото на правосъдието. Сега, делото на правосъдието не може да бъде унищожено; ако беше тъй, Бог би ~престанал да бъде Бог.
۱۳ بنابراین، برپایۀ دادگری، برنامۀ بازخرید نمی توانست پیش آورده شود، مگر به شرط ~توبۀ آدمیان در این وضعیّت آزمایشی، آری، این وضعیّت آماده شدن؛ زیرا جز این شرایط، رحمت نمی توانست اثر کند، مگر اینکه کار دادگری را نابود می کرد. اینک کار دادگری نمی توانست نابود شود؛ اگر چنین می بود، خدا از خدا بودن ~باز می ایستاد.

14 И тъй, ние виждаме, че цялото човечество беше ~паднало и се намираше в ръцете на ~правосъдието; да, Божието правосъдие, което ги осъждаше да бъдат навеки отхвърлени от Неговото присъствие.
۱۴ و بدین گونه ما می بینیم که همۀ بشریّت ~فروافتادند، و آنها به چنگ ~دادگری افتادند؛ آری، دادگری خدا، که آنها را برای همیشه واگذار می کرد تا از پیشگاهش بریده شوند.

15 И сега, планът на милостта не може да бъде осъществен, освен ако не бъде извършено единението; затова самият Бог извършва ~единение за греховете на света, за да осъществи плана на ~милостта, за да задоволи изискванията на ~правосъдието, за да може Бог да бъде ~съвършен, справедлив Бог, а също и милостив Бог.
۱۵ و اینک، برنامۀ رحمت نمی توانست پیش آورده شود جز اینکه یک کفّاره داده شود؛ بنابراین خدا خودش برای گناهان جهان ~کفّاره می دهد، تا برنامۀ ~رحمت را پیش آورد، تا درخواست های ~دادگری را برآورده کند، که خدا خدایی ~کامل، خدایی دادگر، و نیز خدایی مهربان باشد.

16 Сега, покаянието не можеше да споходи човеците, освен ако нямаше наказание, което също да е ~вечно, какъвто трябваше да бъде и животът на душата; наказание, намиращо се в противоположност на плана на щастието, което също да е толкова вечно, колкото животът на душата.
۱۶ اینک، توبه نمی توانست بر آدمی بیاید جز اینکه مجازاتی می بود، که آن نیز ~جاویدان می بود مانند زنده بودنِ روان، مخالف برنامۀ خوشبختی که به همراه داشت، که آن نیز جاویدان می بود مانند زنده بودن روان.

17 Сега, как можеше да се покае човек, освен ако не е ~прегрешил? И как може той да прегреши, ако няма ~закон? И как може да има закон, без да има наказание?
۱۷ اینک، چگونه یک انسان می توانست توبه کند جز اینکه ~گناه کند؟ چگونه او می توانست گناه کند اگر هیچ ~قانونی نبود؟ چگونه می توانست قانونی باشد اگر مجازاتی نبود؟

18 Сега, определено бе наказание и бе даден справедлив закон, който доведе до угризение на ~съвестта у човека.
۱۸ اینک، مجازاتی به همراه آن بود، و قانونی دادگرانه داده شده بود که پشیمانی وجدان را بر ~آدمی پیش می آورد.

19 Сега, ако нямаше даден закон — ако човек ~убие, той трябва да умре — щеше ли той да се страхува, че ще умре, ако убие?
۱۹ اینک، اگر هیچ قانونی داده نمی شد — اگر انسانی ~آدمی را می کشت او می بایستی می مُرد — آیا او می ترسید بمیرد اگر آدم کشی کند؟

21 И ако ~нямаше даден закон и човеците прегрешаваха, какво би могло да направи правосъдието или милостта, защото те не биха имали право над създанието?
۲۱ و اگر ~هیچ قانونی داده نمی شد، اگر آدمیان گناه می کردند، دادگری یا رحمت چه می توانستند بکنند، زیرا آنها ادعایی بر این آفریده نمی داشتند؟

22 Но има даден закон и определено наказание, има и дадено ~покаяние, над което покаяние милостта има право; иначе правосъдието има право над всяко създание и изпълнява закона, а законът налага наказанието; и ако не бе тъй, делата на правосъдието щяха да бъдат унищожени и Бог би престанал да бъде Бог.
۲۲ ولی قانونی داده شده است، و مجازاتی به همراه آن است، و ~توبه ای عطا شده است؛ توبه ای که رحمت را ادعا می کند؛ وگرنه دادگری، این آفریده را ادعا می کند و قانون را اجرا می کند، و قانون مجازات را وارد می کند؛ اگر چنین نبود، کارهای دادگری نابود می شدند، و خدا از خدا بودن باز می ایستاد.

23 Но Бог не престава да бъде Бог и ~милостта има право над покаялите се, а милостта идва поради ~единението; и единението осъществява ~възкресението на мъртвите; и възкресението на мъртвите връща човеците ~обратно в Божието присъствие; и тъй те са възстановени в Неговото присъствие, за да бъдат ~съдени според делата им, според закона и правосъдието.
۲۳ ولی خدا از خدا بودن باز نمی ایستد، و ~رحمت، توبه کاران را ادعا می کند، و رحمت به سبب ~کفّاره می آید؛ و کفّاره ~رستاخیزِ مردگان را پیش می آورد؛ و رستاخیز مردگان آدمیان را به پیشگاه خدا ~باز می آورد؛ و بدین گونه آنها به پیشگاه او بازآورده می شوند تا برپایۀ کارهایشان، برپایۀ قانون و دادگری ~داوری شوند.

25 Какво, да не би да смяташ, че милостта може да ограби ~правосъдието? Аз ти казвам: Не; ни най-малко. Ако това беше тъй, Бог би престанал да бъде Бог.
۲۵ چه، آیا گمان می کنی که رحمت می تواند ~دادگری را برُباید؟ من به تو می گویم، نه؛ نه حتّی یک ذرّه. اگر چنین باشد، خدا از خدا بودن باز می ایستد.

26 И тъй Бог осъществява Своите велики и вечни ~цели, които бяха приготвени ~от основаването на света. И тъй се осъществяват спасението и изкуплението на човеците, а също и тяхното унищожение и окаяност.
۲۶ و بدین گونه خدا ~هدف های بزرگ و جاویدان خود را که ~از بنیاد جهان آماده شده اند را پیش می آورد. و بدین گونه رستگاری و بازخرید آدمیان، و نیز نابودی و بدبختی آنها رخ می دهد.

27 Затова, о сине мой, ~всеки, който иска да дойде, може да дойде и да пие от водите на живота свободно; и всеки, който не иска да дойде, същият не е заставен да дойде; но в последния ден ще му бъде ~възстановено според ~делата му.
۲۷ بنابراین، آه پسرم، ~هر کسی که بخواهد بیاید می تواند بیاید و از آب های زندگی به رایگان میل کند؛ و هر کسی که نخواهد بیاید وادار نمی شود تا بیاید؛ ولی در روز آخر آن برپایۀ ~کردارهایش بر او ~بازآورده خواهد شد.

30 О, сине мой, не искам повече да отричаш Божието правосъдие. И не се опитвай и в най-малка степен да се извиняваш за греховете си, отричайки Божието правосъдие; но остави Божието правосъдие и милостта Му, и дълготърпението Му да имат пълна власт над сърцето ти; и нека това те сниши до земята в ~смирение.
۳۰ آه پسرم، من خواستارم که تو دیگر دادگری خدا را انکار نکنی. تلاش نکن به سبب گناهانت، با انکار کردن دادگری خدا، برای خودت کوچکترین بهانه ای بیاوری؛ بلکه بگذار تا دادگری خدا و رحمت و شکیبایی اش در دلت کاملاً جای گیرد؛ و بگذار تو را در ~فروتنی پایین به خاک آورد.

4 Защото ето, стана така, че ~зорамитите станаха ламанити; затова в началото на осемнадесетата година народът на нефитите видя, че ламанитите идват срещу им; ето защо, те започнаха приготовления за война; да, те събраха наедно войските си в земята Иерсон.
۴ زیرا بنگر، چنین گذشت که ~زُرامیان لامانی شدند؛ از این رو در آغاز هجدهمین سال مردم نیفای دیدند که لامانیان بر آنها می آیند؛ بنابراین آنها برای جنگ آماده شدند؛ آری، آنها لشکریان خود را در سرزمین یرشون گرد هم آوردند.

9 И сега, намерението на нефитите беше да защитят земите си и домовете си, и ~жените си, и децата си, та да могат да ги запазят от ръцете на врагове си; и също за да могат да запазят правата си и привилегиите си, да, също и ~свободата си, за да могат да се покланят на Бога според желанията си.
۹ و اینک طرح نیفایان این بود که از سرزمین هایشان، و خانه هایشان، وهمسرانشان، و ~فرزندانشان پشتیبانی کنند، که آنها را از دست دشمنانشان حفظ کنند؛ و نیز اینکه آنها بتوانند حقوق و امتیازات خود را حفظ کنند، آری، و همچنین ~آزادی خود را، که بتوانند برپایۀ خواسته هایشان خدا را پرستش کنند.

10 Защото те знаеха, че ако паднат в ръцете на ламанитите, всеки, който се ~покланя на Бога в ~дух и в истина, на истинския и жив Бог, ламанитите щяха да го унищожат.
۱۰ زیرا آنها می دانستند که اگر بدست لامانیان بیفتند، اینکه لامانیان هر کسی که خدا را در ~روح و راستی، خدای راستین و زنده را ~پرستش کند، نابود می کنند.

11 Да, те познаваха също и изключителната омраза на ламанитите към ~братята им, народа на Анти-Нефи-Лехий, който беше наречен народа на Амон — и те нямаше да вдигнат оръжията си, да, те бяха встъпили в завет и не искаха да го нарушат — ето защо, ако паднеха в ръцете на ламанитите, те щяха да бъдат унищожени.
۱۱ آری، و آنها از بیزاریِ شدید لامانیان از ~برادرانشان که مردم انطی-نیفای-لیحای بودند، که مردم عمون خوانده می شدند، آگاه بودند — و آنها سلاح برنمی داشتند، آری، آنها به پیمانی وارد شده بودند و نمی خواستند آن را بِشکنند — بنابراین، اگر آنها بدست لامانیان می افتادند نابود می شدند.

13 И народът на Амон даваше голяма част от имуществото си на нефитите за поддържането на техните войски; и тъй нефитите бяха заставени сами да устоят срещу ламанитите, които бяха смес от потомци на Ламан и Лемуил, и синовете на Исмаил, и всички онези, които се бяха отцепили от нефитите, като амаликитите, зорамитите и ~потомците на свещениците на Ной.
۱۳ و مردم عمون بخش بزرگی از دارایی خود را به نیفایان دادند تا لشکریان آنها را پشتیبانی کنند؛ و بدین گونه نیفایان وادار شدند، به تنهایی علیه لامانیان، که ترکیبی از لامان و لموئیل، و پسران اسماعیل، و همۀ کسانی که از نیفایان جدا شده بودند، که عمالقیان و زُرامیان، و ~نوادگان کشیشان نوح بودند، ایستادگی کنند.

20 Сега, войската на Зарахемна не беше подготвена с никакви такива неща; те имаха само своите мечове, кривите си ножове, лъковете си и стрелите си, камъните и прашките си; и те бяха ~голи, препасани само с една кожа около слабините си; да, всички бяха голи, с изключение на зорамитите и амаликитите.
۲۰ اینک لشکر زراحمنا با چنین چیزهایی آماده نبودند؛ آنها تنها شمشیرهایشان و دِشنه هایشان، تیر و کمان هایشان، سنگ و قلاب سنگ هایشان را داشتند؛ و جز پوستی که به دور کمرشان بسته بودند، ~برهنه بودند؛ آری، جز زُرامیان و عمالقیان، همه برهنه بودند.

23 Но стана така, че щом те заминаха в пустошта, Мороний изпрати съгледвачи в пустошта да наблюдават стана им; и освен това, Мороний, който знаеше за пророчествата на Алма, изпрати определени люде при него, за да го помолят да попита Господа ~накъде да тръгнат войските на нефитите, за да се защитят от ламанитите.
۲۳ ولی چنین گذشت، همین که آنها راهی بیابان شدند، مورونی جاسوسانی به بیابان فرستاد تا اردوی آنها را دیده بانی کنند؛ و مورونی نیز، از نبوّت های آلما آگاه بوده، مردان ویژه ای را به نزد او فرستاد، از او خواستار شده که وی از سَروَر جویا شود لشکریان نیفایان ~به کجا می بایستی بروند تا علیه لامانیان از خود دفاع کنند.

26 И той накара всички люде от тази част на страната да се съберат заедно и да се сражават срещу ламанитите, за да ~защитят земите и страната си, правата и свободите си; ето защо, те бяха готови за времето на идването на ламанитите.
۲۶ و او واداشت که همۀ مردم در آن گوشۀ سرزمین گرد هم آیند تا علیه لامانیان نبرد کنند، تا از سرزمین هایشان و کشورشان، حقوقشان و آزادی هایشان ~دفاع کنند؛ بنابراین آنها برای زمان آمدن لامانیان آماده شدند.

30 и знаейки също, че единственото желание на нефитите е да запазят земите си и ~свободата си, и църквата си, ето защо, той не сметна за грях те да се защитят чрез хитрост; затова научи чрез съгледвачите си какъв път ще хванат ламанитите.
۳۰ و او همچنین آگاه بوده که تنها خواستۀ نیفایان این بود تا سرزمین هایشان، و ~آزادیشان، و کلیسایشان را حفظ کنند، بنابراین او اندیشید گناه نیست که با تَرفَند جنگی از آنها دفاع کند؛ بنابراین، از جاسوسانش دریافت که لامانیان چه راهی را درپیش گرفته اند.

35 И когато ламанитите преминаха хълма Рипла, дойдоха в долината и започнаха да прекосяват река Сидон, войската, която беше укрита на юг от хълма, водена от един човек, чието име беше ~Лехий, излезе и обкръжи ламанитите на изток откъм тила им.
۳۵ و همین که لامانیان از تپّۀ ریفله گذشتند، و به وادی رسیدند، و شروع به گذشتن از رود صیدون نمودند، لشکری که در جنوب تپّه پنهان شده بود، که با مردی بنام ~لیحای رهبری می شد، و او لشکرش را به پیش رهبری کرد و از طرف شرق، لامانیان را از پشت سرشان محاصره کرد.

37 И делото на смъртта отпочна и от двете страни, но то беше по-ужасно от страната на ламанитите, защото ~голотата им беше изложена на тежките удари на нефитите от техните мечове и криви ножове, които носеха смърт почти с всеки удар.
۳۷ و کُشتار در هر دو طرف آغاز شد، ولی در بخش لامانیان هراسناک تر بود، زیرا ~برهنگی آنها با ضربه های سنگین نیفایان با شمشیرهایشان و دِشنه هایشان روبرو شد، که کمابیش با هر ضربه ای مرگ را می آوردند.

38 Докато от другата страна, само отвреме навреме някой от нефитите падаше под удара на меч или от загуба на кръв, защото по-важните жизнени части на телата им бяха защитени от ударите на ламанитите от ~нагръдниците им, щитовете на ръцете им и шлемовете им; и тъй нефитите продължиха делото на смъртта сред ламанитите.
۳۸ در حالیکه از سوی دیگر، گاه گاهی مردی در میان نیفایان با شمشیرهایشان و خون ریزی می افتاد، آنها بیشترِ بخش های حیاتی بدنشان سپردار شده، یا بیشترِ بخش های حیاتی بدنشان از ضربه های لامانیان، با جوشن هایشان، و ~بازوبندهایشان، و کلاهخُود هایشان سپردار شده؛ بدین گونه نیفایان در میان لامانیان به کشتار ادامه دادند.

44 И те бяха насърчавани от ~зорамитите и амаликитите, които бяха техни върховни военачалници и водачи, и от Зарахемна, който беше върховният им военачалник или техен върховен водач и командир; да, те се сражаваха като хали и много от нефитите бяха избити от ръцете им, да, защото те разцепиха на две много от шлемовете им и продупчиха много от нагръдниците им, и отсякоха много техни ръце; и тъй удряха ламанитите в свирепия си гняв.
۴۴ و آنها از سوی ~زُرامیان و عمالقیان برانگیخته می شدند، کسانی که سرفرماندهان و رهبران آنها بودند، و از سوی زراحمنا، کسی که سرفرماندۀ آنها بود، یا سرفرمانده و فرماندۀ آنها؛ آری، آنها مانند اژدها می جنگیدند، و بسیاری از نیفایان بدست آنها کشته شدند، آری، زیرا بسیاری از کلاه خُودهای آنان را دو نیم کردند، و جوشن های بسیاری از آنها را شکافتند، و بازوان بسیاری از آنها را زدند؛ و بدین گونه لامانیان در خشم شدیدشان ضربه می زدند.

45 При все това, нефитите бяха вдъхновявани да се бият от по-добро дело, понеже те не се ~сражаваха за монархия, нито за власт, а се сражаваха за домовете си и ~свободите си, за жените си и децата си и всичко свое, да, за ритуалите си за богослужение, и своята църква.
۴۵ با این وجود، نیفایان با آرمان بهتری برانگیخته شده بودند، زیرا آنها نه برای پادشاهی نه برای قدرت می ~جنگیدند بلکه آنها برای خانه هایشان، ~آزادی هایشان، همسرانشان و فرزندانشان، و همه چیزشان، آری، برای مراسم پرستش و کلیسایشان می جنگیدند.

46 И те правеха това, което чувстваха, че е техен ~дълг и задължение пред Бога; защото Господ беше казал на тях, а и на бащите им: ~Докато не сте виновни за ~първо престъпление, нито за второ, вие няма да допуснете да бъдете избити от ръцете на враговете си.
۴۶ و آنها کاری را انجام می دادند که احساس می کردند وظیفه ای است که به خدایشان مدیون هستند؛ زیرا سَروَر به آنها و همچنین به پدرانشان، گفته بود، اینکه: ~تا جایی که شما نه مجرم به ~گناه نخست نه به گناه دوّم باشید، بر خودتان روا ندارید تا بدست دشمنانتان کشته شوید.

47 И Господ беше казал още: ~Защитавайте семействата си чак до кръвопролитие. Затова по тази причина нефитите се сражаваха с ламанитите, за да защитят себе си и семействата си, и земите си, и страната си, и правата си, и религията си.
۴۷ و دوباره، سَروَر گفته است که: ~از خانوادۀ خود حتّی تا خونریزی دفاع کنید. بنابراین به این سبب نیفایان با لامانیان درگیر بودند، تا از خودشان و خانواده هایشان، و سرزمین هایشان، کشورشان، و حقوقشان و دینشان دفاع کنند.

49 Тогава стана така, че те се обърнаха отново към ламанитите и ~призоваха в един глас Господа техния Бог за независимостта си и свободата си от робство.
۴۹ و چنین گذشت که آنها به سوی لامانیان برگشتند، و یکصدا بر سَروَر خدایشان، برای آزادیشان و آزاد بودنشان از بندگی خود فریاد ~برآوردند.

5 И сега, Зарахемна, аз ви заповядвам в името на този всемогъщ Бог, Който подкрепи ръката ни, за да придобием надмощие чрез вярата ни, религията ни и чрез ~ритуалите ни за богослужение, чрез църквата ни и заради святата подкрепа, която дължим на жените и децата ни, чрез ~свободата, която ни свързва със земите ни и със страната ни; да, също и чрез поддръжката на святото слово Божие, на което дължим цялото си щастие; и чрез всичко, което е най-скъпо за нас —
۵ و اینک، زراحمنا، بنام آن خدای قدرتمند والا، که بازوان ما را نیرومند کرده است که قدرت بر شما را بدست آورده ایم، با ایمانمان، با دینمان و با مراسم پرستشمان و با ~کلیسایمان و با پشتیبانی مقدّسی که ما مدیون همسران و فرزندانمان هستیم، با ~آزادی که ما را به سرزمینمان و کشورمان پیوند می دهد، من به تو فرمان می دهم؛ آری، و همچنین با نگه داشتن سخن مقدّس خدا، که همۀ خوشبختی خود را به آن مدیون هستیم؛ و با همۀ آنچه که برای ما عزیزترین است —

8 И сега стана така, че когато Зарахемна чу тези слова, той излезе напред и предаде меча си, кривия си нож и лъка си на Мороний, и му каза: Ето нашите оръжия за война; ние ще ви ги предадем, но няма да допуснем да ви се закълнем с ~клетва, която знаем, че ще нарушим, а също и децата ни; но вземете оръжията ни за война и ни пуснете да се оттеглим в пустошта; иначе ще задържим мечовете си и ще погинем или победим.
۸ و اینک چنین گذشت که هنگامی که زراحمنا این گفته ها را شنید پیش آمد و شمشیرش و دشنه اش، و کمانش را به دست مورونی تحویل داد، و به او گفت: بنگر، اینها اسلحه های جنگی ما هستند؛ ما آنها را به تو تحویل می دهیم، ولی ما به ~خود روا نخواهیم داشت تا سوگندی نزد تو یاد کنیم، که می دانیم ما و فرزندان ما نیز آن را خواهیم شکست؛ ولی سلاح های جنگیِ ما را بردار، بگذار تا ما راهی بیابان شویم؛ وگرنه ما شمشیرهایمان را نگه خواهیم داشت، و هلاک یا چیره خواهیم شد.

9 Ето, ние не сме от вашата вяра; и не вярваме, че Бог ни е предал в ръцете ви; но ние вярваме, че вашето лукавство е, което ви предпази от мечовете ни. Ето, вашите ~нагръдници и щитове ви предпазиха.
۹ بنگر، ما از دین شما نیستیم؛ ما باور نداریم که این خدا است که ما را به دست شما تحویل داده است؛ بلکه ما ایمان داریم که این حیله گری شماست که شما را از شمشیرهای ما حفظ کرده است. بنگر، این ~جوشن هایتان و سپرهایتان است که شما را حفظ کرده است.

15 Сега, имаше мнозина, които след като чуха тези слова и видяха скалпа на върха на меча, бяха обхванати от страх; и мнозина излязоха напред и положиха оръжията си за война в нозете на Мороний, и встъпиха в ~завет за мир с него. И всички, които встъпиха в завет, бяха пуснати да заминат в пустошта.
۱۵ اینک بسیاری بودند، هنگامی که این سخنان را شنیدند و پوست سری که بر شمشیر بود را دیدند از ترس شوکه شدند؛ و بسیاری پیش آمدند و سلاح های جنگی خودشان را در پیش پاهای مورونی انداختند، و به یک ~پیمان صلح وارد شدند، و به همۀ کسانی که به یک پیمان وارد شدند اجازه داده شد تا راهی بیابان شوند.

19 Сега, когато Зарахемна видя, че скоро всички ще бъдат унищожени, извика силно на Мороний, като обеща, че той и людете му ще сключат завет за мир и че ако бъде пощаден животът на останалата част от тях, ~никога вече няма да дойдат да воюват срещу тях.
۱۹ اینک زراحمنا، هنگامی که دید آنها همه در آستانۀ نابود شدن هستند، توانمندانه بر مورونی فریاد برآورد، وعده داده که اگر آنها جان های باقیماندۀ آنها را امان دهند، او و همچنین مردمش با آنها پیمان می بندند که آنها ~هرگز دوباره به جنگ علیه آنان نیایند.

20 И стана така, че Мороний отново заповяда делото на смъртта сред людете да секне. И той взе оръжията за война на ламанитите и след като те бяха встъпили в ~завет за мир с него, беше им позволено да се оттеглят в пустошта.
۲۰ و چنین گذشت که مورونی واداشت که کشتار در میان مردم دوباره بازایستد. او سلاح های جنگی را از لامانیان گرفت؛ و پس از اینکه آنها به یک ~پیمان صلح با او وارد شدند اجازه داده شدند تا راهی بیابان شوند.

1 Ето, сега стана така, че народът на Нефи се зарадва извънредно, защото Господ отново ги беше избавил от ръцете на техните врагове; ето защо, те отдадоха благодарности на Господа, техния Бог; да, и те ~постиха, и се молиха много, и се покланяха на Бога с извънредно голяма радост.
۱ بنگرید، اینک چنین گذشت که مردم نیفای بی اندازه شادمان شدند، برای اینکه سَروَر دوباره آنها را از دست دشمنانشان رهایی داده بود؛ از این رو آنها از سَروَر خدایشان سپاسگزاری کردند؛ آری، و روزۀ بسیار گرفتند و ~نیایش بسیار کردند، و خدا را با شادی بی اندازه زیادی پرستش کردند.

2 И стана така, че през деветнадесетата година от управлението на съдиите над народа на Нефи, Алма дойде при сина си Еламан и му каза: Вярваш ли в словата, които ти казах относно ~летописите, които са били водени?
۲ و چنین گذشت در نوزدهمین سال فرمانروایی داوران بر مردم نیفای، که آلما نزد پسرش هیلامان آمد و به او گفت: آیا سخنانی که من به تو دربارۀ آن نگاشته ~هایی که ثبت شده اند گفتم را باور می کنی؟

6 И Алма му каза отново: Ще ~спазваш ли моите заповеди?
۶ و آلما دوباره به او گفت: آیا تو فرمان های مرا نگاه خواهی ~داشت؟

9 Но ето, аз имам да ~пророкувам за нещо; но това, което ще ти пророкувам, ти няма да изявяваш; да, това, което ще ти пророкувам, не бива да се изявява, чак докато не се изпълни пророчеството; ето защо, запиши словата, които ще ти кажа.
۹ ولی بنگر، من اندکی دارم تا برای تو ~نبوّت کنم؛ ولی آنچه که من برایت نبوّت می کنم را آشکار نکن؛ آری، آنچه که من برایت نبوّت می کنم نمی بایستی آشکار شوند، حتّی تا زمانی که آن نبوّت برآورده شود؛ بنابراین سخنانی که می گویم را بنویس.

10 И това са словата: Ето, според духа на пророчеството, който е в мене, аз чувствам, че същият този народ, нефитите, ще започнат да чезнат в ~неверие ~четиристотин години след времето, когато Исус Христос им се яви.
۱۰ و اینها آن سخنان هستند: بنگر، من درک می کنم که همین مردم، نیفایان، برپایۀ روح ~مکاشفه ای که در من است، ~چهارصد سال پس از زمانی که عیسی مسیح خودش را بر آنها پدیدار می کند در بی ایمانی فرو خواهند رفت.

11 Да, и тогава те ще видят войни и мор, да, глад и кръвопролитие, чак докато народът на Нефи ~изчезне.
۱۱ آری، و آنگاه آنها جنگ ها و بلاها خواهند دید، آری، قحطی ها و خونریزی، حتّی تا زمانی که مردم ~نیفای از میان بروند —

12 Да, и това, понеже те ще зачезнат в неверие и ще изпаднат в дела на мрака, в ~похотливост и във всякакъв вид беззакония; да, аз ти казвам, че понеже те ще грешат срещу такава великолепна светлина и такова познание, да, аз ти казвам, че от този ден нататък дори всички от четвъртото поколение не ще са преминали, когато ще настъпи това велико беззаконие.
۱۲ آری، و این برای اینکه آنها در بی ایمانی فرو خواهند رفت و به کارهای تاریکی و ~هرزگی و همه گونه نابکاری ها، فرو خواهند افتاد؛ آری، من به تو می گویم که برای اینکه آنها علیه چنین نور و دانش بزرگی گناه خواهند کرد، آری، من به تو می گویم که از آن روز به بعد، حتّی پیش از آنکه نسل چهارم همه درگذرند این نابکاری بزرگ رخ خواهد داد.

13 И когато този велик ден дойде, ето идва много скоро времето когато онези, които са сега, или потомството на онези, които сега се числят към народа на Нефи, ~не ще бъдат повече причислявани сред народа на Нефи.
۱۳ و هنگامی که آن روز عظیم می آید، بنگر، آن زمان خیلی سریع می آید که کسانی که اینک هستند، یا نوادگان کسانی که اینک در میان مردم نیفای شمرده می شوند، دیگر در میان مردم نیفای شمرده ~نخواهند شد.

14 Но всички тези, които останат и не бъдат погубени в този велик и страшен ден, ще бъдат ~причислени към ламанитите и ще станат като тях, всички, с изключение на неколцина, които ще бъдат наречени ученици на Господа; и тях ламанитите ще преследват, ~докато не изчезнат. И сега, поради беззаконието, това пророчество ще бъде изпълнено.
۱۴ ولی هر کسی که باقی بماند، و در آن روزِ بزرگ و هراسناک نابود نشود، در میان لامانیان ~شمرده خواهد شد، و مانند آنها خواهد شد، همه، مگر چند تنی که پیروان سَروَر خوانده خواهند شد؛ و آنها را لامانیان دنبال خواهند کرد، حتّی تا ~زمانی که آنها از میان می روند. و اینک، به سبب نابکاری، این نبوّت برآورده خواهد شد.

15 И сега стана така, че след като Алма каза тези неща на Еламан, той го благослови, а също и другите си синове; и той благослови също земята заради ~праведните.
۱۵ و اینک چنین گذشت که پس از اینکه آلما این سخنان را به هیلامان گفت او را برکت داد، و پسران دیگرش را نیز برکت داد؛ و او زمین را نیز برای خاطر ~پرهیزکاران برکت داد.

16 И той каза: Тъй казва Господ Бог — ~проклета ще бъде земята, да, тази земя, до унищожението на всеки народ, племе, език и люде, които вършат нечестие, когато бъдат напълно узрели; и както го казах, тъй ще бъде; защото това е проклятието и ~благословията Божия над земята; защото Господ не може да гледа на греха и с ~най-малка степен на позволение.
۱۶ و او گفت: بدین گونه سَروَر خدا می گوید — این سرزمین، ~آری، این سرزمین بر هر ملّت، قوم، زبان، و مردمی، که نابکاری می کنند، تا نابودی نفرین شده خواهد بود، هنگامی که آنها کاملاً در گناه رسیده شوند؛ و همان گونه که من گفته ام آن خواهد شد؛ زیرا این نفرین و ~برکتِ خدا بر سرزمین است، زیرا سَروَر نمی تواند با ~کمترین چشم پوشی به گناه نگاه کند.

17 И сега, след като Алма каза тези слова, той благослови ~църквата, да, всички онези, които щяха оттогава нататък да стоят здраво във вярата.
۱۷ و اینک، هنگامی که آلما این سخنان را گفت ~کلیسا را برکت داد، آری، همۀ کسانی که از آن پس در ایمان استوار می ایستادند.

19 Ето това е, което знаем: че той беше праведен човек; а в църквата се разпространи мълвата, че той е вдигнат от Духа или ~погребан от ръката Господна тъкмо както Моисей; но ето, писанията казват, че Господ е взел Моисей при себе Си; и ние мислим, че Той е приел и Алма при себе Си в духа; поради тази причина ние не знаем нищо относно неговата смърт и погребението му.
۱۹ بنگرید، این را ما می دانیم، که او مردی پرهیزکار بود؛ و این گفته در کلیسا پراکنده شد که او بدست روح مقدّس به بالا برده شد، یا همانند موسی، با دست سَروَر ~دفن شد. ولی بنگرید، نوشته های مقدّس می گویند که سَروَر موسی را پیش خود برد؛ و ما گمان می کنیم که او آلما را نیز در روح، به نزد خود دریافت کرده است؛ بنابراین، به این دلیل ما دربارۀ مرگ و دفن او هیچ نمی دانیم.

21 Защото ето, поради войните, които имаха с ламанитите, и поради многобройните им дребни разногласия и смутове сред людете, стана нужно ~словото Божие да бъде провъзгласявано, да, и да бъде установен ред из цялата църква.
۲۱ زیرا بنگرید، به سبب جنگ های آنها با لامانیان و ناسازگاری ها و درگیری های کوچک بسیاری که در میان مردم بود، لازم شد که ~سخن خدا در میان آنها اعلام شود، آری، و اینکه یک آیین نامه ای در سرتاسر کلیسا درست شود.

23 И сега стана така, че след като Еламан и братята му бяха назначили свещеници и учители в църквите, сред тях възникна ~разногласие и те не искаха да обърнат внимание на словата на Еламан и братята му.
۲۳ و اینک چنین گذشت که پس از اینکه هیلامان و برادرانش کشیشان و آموزگارانی بر کلیساها تعیین کردند، ~ناسازگاری در میان آنها برخاست، و آنها نمی خواستند به سخنان هیلامان و برادرانش توّجه کنند.

24 И те станаха горделиви, бидейки издигнати в сърцата си поради техните извънредно големи ~богатства; затова в ~собствените си очи те богатееха и не желаеха да обръщат внимание на словата на Еламан и на братята му да ходят правдиво пред Бога.
۲۴ بلکه آنها، به سبب ~ثروت بی اندازه زیادشان، در دل هایشان مغرور شده، متکبّر شدند؛ بنابراین آنها از نظر ~خودشان ثروتمند بودند، و نمی خواستند به سخنان آنها توجّه کنند که در برابر خدا با سربلندی گام بردارند.

7 И имаше мнозина в църквата, които повярваха в ласкателните слова на Амаликия и чак се отцепиха от църквата; и тъй делата на народа на Нефи станаха извънредно несигурни и опасни, въпреки голямата им ~победа над ламанитите и голямата им радост заради избавлението им от ръката Господна.
۷ و بسیاری در کلیسا بودند که سخنان چاپلوسانۀ املِخیا را باور کردند، از این رو آنها حتّی از کلیسا جدا شدند؛ و بدین گونه، با وجود ~پیروزی بزرگی که بر لامانیان داشتند، و شادمانی های بزرگی که آنها به سبب رهایی شان بدست سَروَر داشتند، امور مردم نیفای بی اندازه ناپایدار و خطرناک شد.

8 Тъй, ние виждаме колко ~бързо чедата човешки забравят Господа, техния Бог, да, колко бързи са да вършат беззаконие и да бъдат подвеждани от лукавия.
۸ بدین گونه ما می بینیم چه ~زود فرزندان آدمی سَروَر خدایشان را فراموش می کنند، آری، چه زود کارهای نادرست می کنند، و از سوی آن پلید به بیراهه کشانده می شوند.

9 Да, и ние също виждаме голямото ~нечестие, което един много нечестив човек може да причини между чедата човешки.
۹ آری، و ما همچنین می بینیم یک مرد بسیار ~نابکار می تواند نابکاری بزرگی را در میان فرزندان آدمی پدید آورد.

10 Да, ние виждаме, че понеже беше човек на лукавия кроеж и на многото ласкателни слова, Амаликия подведе сърцата на много люде да вършат нечестие; да, и да търсят да разрушат църквата Божия и да разрушат основите на ~свободата, която Бог им беше дал, тази благословия, която Бог беше изпратил по лицето на земята заради ~праведните.
۱۰ آری، ما می بینیم که املِخیا، از آنجایی که مردی حیله گر و مردی با سخنان چاپلوسانۀ بسیار بود، دل های مردم بسیاری را به انجام کار نابکارانه به بیراهه کشاند؛ آری، و به دنبال نابود کردن ~کلیسای خدا بود، و نابود کردن بنیاد آزادی که خدا به آنها عطا کرده بود، یا برکاتی که خدا بر روی سرزمین برای خاطر ~پرهیزکاران فرستاده بود.

12 И стана така, че той разкъса наметалото си, взе парче от него и написа върху него: ~В памет на нашия Бог, на нашата религия, на свободата ни и на нашия мир, и на нашите съпруги, и на нашите чеда, и го прикрепи към края на един прът.
۱۲ و چنین گذشت که او جامه اش را از هم درید؛ و تکه ای از آن را برداشت، و روی آن نوشت — ~به یاد خدایمان، دینمان، و آزادی مان و آرامشمان، همسرانمان و فرزندانمان — و آن را بر سر دیرکی بست.

15 И онези, които принадлежаха към църквата, бяха верни; да, всички онези, които бяха истински вярващи в Христа, взеха върху си с радост ~името на Христа, или както бяха наречени ~християни, заради вярата им в Христа, Който трябваше да дойде.
۱۵ و کسانی که به کلیسا تعلّق داشتند وفادار بودند؛ آری، همۀ کسانی که ایمان دارانِ راستین مسیح بودند با خوشحالی ~نام مسیح یا ~مسیحیان را بر خود گرفتند، به سبب ایمانشان به مسیحی که می آید به این نام خوانده می شدند.

17 И стана така, че след като изля душата си пред Бога, той нарече цялата земя, която беше на юг от земята ~Опустошение, да, и в крайна сметка цялата земя, и на север и на юг, Избрана земя и земя на свободата.
۱۷ و چنین گذشت که هنگامی که او روانش را بر خدا بیرون ریخت، همۀ سرزمینی که در جنوب سرزمین ~ویرانه، آری، و خلاصه، همۀ آن سرزمین، هم در شمال و هم در جنوب را — یک سرزمین برگزیده، و سرزمین آزادی نامید.

19 И когато Мороний изрече тези слова, той тръгна сред народа, като развяваше във въздуха парчето, откъснато от ~дрехата му, тъй че всички да могат да видят написаното върху него, като викаше с висок глас, казвайки:
۱۹ و هنگامی که مورونی این سخنان را گفت، به میان مردم پیش رفت، تکۀ ~تنپوش دریده شده اش را در هوا تکان داده، که همه بتوانند نوشته ای که او بر تکۀ دریده شده نوشته بود را ببینند، و با صدایی بلند فریاد برآورده، گفتا:

21 И стана така, че когато Мороний провъзгласи тези слова, ето, людете дотичаха заедно с броните си и с оръжията си, препасани около слабините им, разкъсвайки дрехите си в знак или като завет, че не ще изоставят Господа техния Бог; или с други слова, ако прегрешат заповедите Божии или изпаднат в прегрешение и бъде ~срам за тях да вземат върху си името на Христа, да ги разкъса Господ тъкмо тъй, както те бяха разкъсали дрехите си.
۲۱ و چنین گذشت که هنگامی که مورونی این سخنان را اعلام کرد، بنگرید، مردم با زره های به کمر بسته شان در حال دویدن با هم آمدند، تنپوش های خود را به عنوان نشانه یا همچون پیمانی از هم دریدند، که آنها سَروَر خدایشان را تَرک نخواهند کرد؛ یا، به بیان دیگر، اگر آنها از فرمان های خدا سرپیچی کنند یا به سرپیچی افتند، و از گذاشتن نام مسیح بر خود ~شرمسار شوند، سَروَر همان گونه که آنها تنپوش هایشان را از هم دریدند آنها را از هم بِدَرَد.

23 И Мороний им каза: Ето, ние сме остатък от потомството на Яков; да, ние сме остатък от ~потомството на ~Иосиф, чиято ~дреха беше разкъсана от братята му на много парчета; да, и сега ето, нека да помним да спазваме заповедите Божии, иначе нека дрехите ни да бъдат разкъсани от братята ни, ние да бъдем хвърлени в тъмница, продадени или убити.
۲۳ مورونی به آنها گفت: بنگرید، ما بازمانده ای از نوادگان یعقوب هستیم؛ آری، ما بازمانده ای از ~نوادگان ~یوسف هستیم، که ~جامه اش را برادرانش به تکّه های بسیاری از هم دریدند؛ آری، و اینک بنگرید، بگذارید به یاد داشته باشیم تا فرمان های خدا را نگاه داریم، یا تنپوش هایمان بدست برادرانمان از هم دریده خواهند شد، و به زندان انداخته خواهیم شد، یا فروخته خواهیم شد، یا کشته خواهیم شد.

24 Да, нека запазим свободата си като ~остатък от Иосиф; да, нека да запомним словата на Яков преди смъртта му, понеже ето, той видя, че една част от остатъка от дрехата на Иосиф е запазена и не е изгнила. И той каза: Тъкмо както този остатък от дрехата на моя син е бил запазен, тъй един ~остатък от потомството на сина ми ще бъде запазен от Божията ръка и ще бъде взет при Него, докато останалата част от потомството на Иосиф ще погине, тъкмо както остатъкът от дрехата му.
۲۴ آری، بگذارید آزادی خود را به عنوان ~بازمانده ای از یوسف حفظ کنیم؛ آری، بگذارید سخنان یعقوب را، پیش از مرگش، به یاد داشته باشیم، زیرا بنگرید، او دید که تکّه ای از بازماندۀ جامۀ یوسف حفظ شده بود و نپوسیده بود. و او گفت — همان گونه که این بازماندۀ تنپوش پسرم حفظ شده است، همان گونه هم ~بازماندۀ نوادگان پسرم بدست خدا حفظ خواهند شد، و به نزد او برده خواهند شد، در حالیکه باقیماندۀ نوادگان یوسف هلاک خواهند شد، همان گونه که بازماندۀ تنپوش او شد.

34 Сега, Мороний беше ~назначен от върховните съдии и чрез гласа на народа, следователно той имаше право да установява и упражнява власт над войските на нефитите според волята си.
۳۴ اینک، مورونی مردی بوده که بدست داوران اعظم و رأی مردم ~تعیین شده بود، بنابراین برپایۀ خواست خودش بر لشکریان نیفایان قدرت داشت، تا اختیار بر آنها را بدست گیرد و اجرا کند.

38 А Еламан и ~висшите свещеници поддържаха реда също и в църквата; да, тъкмо в продължение на четири години те имаха много мир и радост в църквата.
۳۸ و هیلامان و ~کشیشانِ اعظم نیز نظام کلیسا را نگه داشتند؛ آری، حتّی برای مدّت چهار سال آنها در کلیسا آرامش و شادمانی بسیاری داشتند.

39 И стана така, че имаше мнозина, които умряха, като твърдо ~вярваха, че душите им са изкупени от Господа Исуса Христа; и тъй, те напуснаха света, ликувайки.
۳۹ و چنین گذشت که بسیاری بودند که ایمانی ~استوار داشته که روانشان بدست سَروَر، عیسی مسیح بازخرید می شد مُردند؛ بدین گونه آنها با شادمانی از این جهان رفتند.

40 И имаше неколцина, които умряха от треска, която беше често срещана в страната през някои годишни времена, но те не бяха толкова много, благодарение на превъзходното качество на многото ~растения и корени, които Бог беше приготвил за премахване на причините на болестите, на които людете бяха изложени поради естеството на климата;
۴۰ و برخی بودند که با تب، که در برخی از فصل های سال در سرزمین زیاد می شد، مُردند — ولی بسیاری، به سبب کیفیت عالی بسیاری از ~گیاهان و ریشه هایی که خدا آماده کرده بود تا علّت بیماری هایی را که آدمیان از سوی طبیعت و آب و هوا دچار می شدند را برطرف کند، با تب نمُردند —

41 но имаше мнозина, които умряха от старост; и онези, които умряха във вярата на Христа, са ~щастливи в Него, както следва да предположим.
۴۱ ولی بسیاری بودند که در سن پیری مُردند؛ و کسانی که در ایمان به مسیح مُردند در او ~خوشحال هستند، آن گونه که ما ناگزیر باید گمان کنیم.

1 Сега, ние ще се върнем в летописа си към Амаликия и онези, които бяха ~избягали с него в пустошта; защото ето, той беше взел онези, които дойдоха с него, и беше възлязал в ~земята Нефи сред ламанитите и подтикна ламанитите към гняв срещу народа на Нефи дотолкова, че царят на ламанитите изпрати възвание из цялата своя страна сред всички свои люде, че трябва отново да се съберат и да отидат да се сражават срещу нефитите.
۱ اینک ما به نگاشتۀ خود از املِخیا و کسانی که با او به بیابان ~گریختند برمی گردیم؛ زیرا، بنگرید، او کسانی که با او رفتند را برداشت، و بالا بسوی ~سرزمین نیفای به میان لامانیان رفت و لامانیان را به خشم علیه مردم نیفای برانگیخت، به اندازه ای که پادشاه لامانیان به سرتاسر همۀ سرزمینش به میان همۀ مردمش بیانیه ای فرستاد، که آنها خود دوباره گرد هم آیند تا به نبرد علیه نیفایان بروند.

5 И сега, той пое командването на онези части от ламанитите, които бяха в угода на царя; и той потърси да спечели благоволението на онези, които не се подчиняваха; ето защо, той отиде на мястото, което се наричаше ~Онида, където бяха избягали всички ламанити; защото те откриха приближаващите се войски и като предположиха, че те идват да ги унищожат, избягаха в Онида, мястото, където бяха оръжията.
۵ و اینک او فرماندهیِ آن بخش هایی از لامانیان که طرفدار پادشاه بودند را بدست آورده بود؛ و برآن شد تا مورد لُطف کسانی که مُطیع نبودند قرار گیرد؛ بنابراین او بسوی جایی که ~اُونیده خوانده می شد رفت، زیرا همۀ لامانیان به آنجا گریخته بودند؛ زیرا آنها پی بردند که لشکریان می آیند، و با گمان اینکه آنان می آمدند تا آنها را نابود کنند، بنابراین آنها به اُونیده، به اسلحه خانه گریختند.

16 И стана така, че той предаде воините си, ~противно на царските заповеди. Сега, това беше истинското желание на Амаликия, за да може да изпълни кроежите си да свали царя от престола.
۱۶ و چنین گذشت که او، ~بر خلاف فرمان های پادشاه، مردانش را تسلیم کرد. اینک این چیزی بود که املِخیا خواستار بود، اینکه او بتواند طرح های خود را در براندازی پادشاه به انجام برساند.

29 Сега, когато слугите на царя видяха, че ги преследва цяла войска, те се изплашиха отново, избягаха в пустошта и отидоха в земята Зарахемла, и се присъединиха към ~народа на Амон.
۲۹ اینک هنگامی که خدمتگزاران پادشاه دیدند لشکری به دنبال آنهاست، دوباره وحشت زده شدند و به بیابان گریختند و به سرزمین زراحملا رفتند و به ~مردم عمون پیوستند.

35 И стана така, че Амаликия потърси благоволението на царицата и я взе за жена; и тъй чрез измамата си и с помощта на лукавите си слуги, той се сдоби с царството; да, той беше признат за цар из цялата страна, сред целия народ на ламанитите, който беше ~съставен от ламанити, лемуилити, исмаилити и от всички отцепници от нефитите, от управлението на Нефи до онова време.
۳۵ و چنین گذشت که املِخیا می خواست لطف شهبانو را بدست آوَرَد، و او را به همسری گرفت؛ و بدین گونه با فریب خود و با کمک خدمتگزاران حیله گرش، پادشاهی را بدست آورد؛ آری، او در سرتاسر همۀ آن سرزمین، در میان همۀ مردم لامانیان، که ~برگرفته از لامانیان و لموئیلیان و اسماعیلیان و همۀ نیفایان ناسازگار، از فرمانروایی نیفای تا این زمان بودند، پادشاه شناخته شد.

36 Сега, тези ~отцепници имаха същото обучение и същата информация както нефитите, да, въпреки че бяха обучени в същото ~знание за Господа, чудно е да се каже, че малко след тяхното отцепничество те станаха по-ожесточени, ~по-непокаяни и по-диви, и по-нечестиви, и по-свирепи от ламанитите, като попиваха преданията на ламанитите, като даваха път на безгрижието и всякакъв вид похотливост; да, напълно забравили Господа, техния Бог.
۳۶ اینک این ~ناسازگاران، همان رهنمود و همان معلومات نیفایان را داشته، آری، از همان ~دانش سَروَر راهنمایی شده، با این وجود، این عجیب است تا تعریف کنم، از ناسازگاریشان چیزی نگذشته آنها سخت تر و توبه ~ناپذیرتر و درنده تر، نابکارتر و تُندخوتر از لامانیان شدند — به رسم لامانیان نوشیده؛ به تنبلی، و همه گونه هرزگی ها تن داده؛ آری، کاملاً سَروَر خدایشان را فراموش کردند.

5 И тъй, той назначи ~върховни военачалници от зорамитите, които бяха най-добре запознати със силата на нефитите, с техните убежища и слабостите на техните градове; и затова той ги избра за върховни военачалници на войските си.
۵ و بدین گونه او ~سرفرماندهان را از زُرامیان تعیین کرد، آنها با نیروی نیفایان و پناهگاه هایشان و ضعیف ترین بخش های شهرهای آنها، بیشترین آشنایی را داشتند؛ بنابراین او آنها را تعیین کرد تا سرفرماندهان لشکریانش باشند.

7 Сега стана така, че докато Амаликия се сдобиваше по този начин с власт чрез лъжа и измама, Мороний от другата страна ~подготвяше съзнанието на своя народ, за да бъдат верни на Господа техния Бог.
۷ اینک چنین گذشت که در حالیکه املِخیا بدین گونه قدرت را با فریب و حیله بدست می آورد، مورونی، از سوی دیگر، ذهن های مردم را ~آماده می کرد تا به سَروَر خدایشان وفادار باشند.

10 И тъй, той се готвеше да ~поддържа свободата им, земите им, съпругите им и децата им, и мира им, за да могат те да живеят за Господа, техния Бог и да могат да запазят онова, което техните врагове наричаха дело на християните.
۱۰ و بدین گونه او آماده می شد تا از آزادیشان، سرزمینشان، همسرانشان و فرزندانشان و آرامش خود ~پشتیبانی کند و اینکه آنها بتوانند برای سَروَر خدایشان زندگی کنند و اینکه آنها بتوانند آنچه که از سوی دشمنانشان آرمان مسیحیان خوانده می شد را نگه دارند.

11 И Мороний беше силен и могъщ човек; той беше човек със съвършено ~разбиране; да, човек, който не се наслаждаваше на кръвопролитието; да, човек, чиято душа се радваше на независимостта и свободата на страната си и на братята си, свободни от робство и неволя.
۱۱ و مورونی مردی نیرومند و توانا بود؛ او مردی با ~فهم کامل بود؛ آری، مردی که در خونریزی دلشاد نمی شد؛ مردی که روانش در آزادی و آزاد بودن کشورش و برادرانش از بندگی و بردگی، شادی می کرد.

12 Да, човек, чието сърце се изпълваше с благодарност към неговия Бог за многото привилегии и благословии, с които Той беше надарил народа му; човек, който се трудеше извънредно много за ~благоденствието и безопасността на своя народ.
۱۲ آری، مردی که دلش برای امتیازات و برکات بسیاری که خدا به مردمش عطا کرده بود، سرشار از سپاسگزاری به خدایش بود؛ مردی که بی اندازه برای ~بهروزی و ایمنی مردمش زحمت می کشید.

13 Да, това беше човек, непоколебим във вярата на Христа; и той се ~закле с клетва да защитава своя народ, правата му и земята му, и религията му, дори ако трябваше да се пролива кръвта му.
۱۳ آری، و او مردی بود که در ایمان به مسیح پایدار بود و با سوگندی ~قسم خورده بود تا از مردمش، حقوقش و کشورش و دینش، حتّی تا ریخته شدن خونش دفاع کند.

14 Сега, нефитите бяха обучавани как да се защитават от враговете си, дори ако беше нужно да се пролива кръв; да, те бяха учени ~никога да не обиждат, да, и никога да не вдигат меч, освен срещу враг и то само, за да защитят живота си.
۱۴ اینک نیفایان آموزش دیده بودند تا در برابر دشمنانشان از خود دفاع کنند، حتّی به ریختن خون اگر لازم بود؛ آری، و آنها همچنین آموزش دیده بودند تا ~هرگز یورش نبَرند، آری، و هرگز شمشیر را بلند نکنند جز اینکه علیه دشمن باشد، جز اینکه برای حفظ جانشان باشد.

16 И също, че Бог ще им стори знайно къде трябва да отидат, за да се защитят от враговете си, и че тъй Господ ще ги избави; и това беше вярата на Мороний, и сърцето му тържествуваше в това; ~не в кръвопролитие, а в правенето на добро, в предпазването на народа, да, в спазването на заповедите Божии, да, и в противопоставяне на беззаконието.
۱۶ و همچنین، اینکه خدا به آنها نشان می دهد که به کجا می بایستی بروند تا در برابر دشمنانشان از خود دفاع کنند و با انجام چنین کاری، سَروَر آنها را رهایی می دهد؛ و این ایمان مورونی بود و دلش در آن به وجد می آمد؛ ~نه در ریختن خون بلکه در نیکوکاری، در حفظ کردن مردمش، آری، در نگاه داری فرمان های خدا، آری، و در ایستادن در برابر نابکاری.

17 Да, истина, истина ви казвам, че ако всички човеци бяха, са, и бъдат като Мороний, ето, самите сили на пъкъла биха се разклатили навеки; да, ~дяволът никога нямаше да има власт над сърцата на чедата човешки.
۱۷ آری، همانا، همانا من به شما می گویم، اگر همۀ آدمیانی که بوده اند و بودند و همیشه خواهند بود، مانند مورونی می بودند، بنگر، قدرت های دوزخی برای همیشه می لرزید؛ آری، ~اهریمن هرگز قدرتی بر دل های فرزندان آدمی نمی داشت.

20 И тъй, те отиваха от място на място и людете се ~смиряваха благодарение на словата им дотолкова, че биваха много ~облагодетелствани от Господа; и тъй те нямаха войни и раздори помежду си, да, тъкмо в продължение на четири години.
۲۰ و بدین گونه آنها پیش می رفتند و مردم به سبب سخنان آنها خودشان را ~فروتن می کردند، به اندازه ای که آنها مورد لطف والای سَروَر بودند و بدین گونه آنها از جنگ ها و درگیری ها در میان خود آزاد بودند، آری، حتّی برای مدّت چهار سال.

23 Сега, те ~съжаляваха, че трябва да вдигнат оръжие против ламанитите, защото не се наслаждаваха на кръвопролитието; да, и това не беше всичко — те съжаляваха, че трябва да бъдат средството за изпращането на толкова много от техните братя вън от този свят, в един вечен свят, неподготвени да срещнат техния Бог.
۲۳ اینک، آنها از برداشتن سلاح علیه لامانیان ~اندوهگین بودند، برای اینکه آنها از ریختن خون دلشاد نمی شدند، آری، و این همۀ آن نبود — آنها از اینکه وسیله ای شدند تا بسیاری از برادرانشان را، که آمادۀ دیدار با خدایشان نبوده، از این جهان به جهان جاویدان بفرستند، اندوهگین بودند.

24 При все това, те не можеха да допуснат да пожертват живота си, та ~съпругите и децата им да бъдат изклани с варварска жестокост от онези, които някога бяха техни братя, да, и се бяха ~отцепили от тяхната църква, и ги бяха напуснали, и бяха дошли да ги унищожат, като се присъединят към ламанитите.
۲۴ با این وجود، آنها نمی توانستند اجازه دهند تا جانشان را بدهند، که با سنگدلیِ درنده خوییِ کسانی که زمانی برادرانشان بودند، آری، و از کلیسایشان ~جدا شده بودند و آنها را ترک کرده بودند و به لامانیان پیوسته بودند تا آنان را نابود کنند، ~همسرانشان و فرزندانشان قتل عام شوند.

3 Ето, аз казах, че град ~Амония е бил преустроен. И аз ви казвам, че той беше преустроен отчасти; и понеже ламанитите го бяха разрушили веднаж поради беззаконието на людете, те смятаха, че той отново ще стане лесна плячка за тях.
۳ بنگرید، من گفتم که شهر ~عمونیحا بازسازی شده بود. من به شما می گویم، آری، که بخشی از آن بازسازی شده بود؛ و برای اینکه لامانیان به سبب نابکاری مردم یکبار آن را نابود کرده بودند، آنها گمان می کردند که دوباره این شکار آسانی برای آنها خواهد بود.

8 Но ето, за тяхно най-голямо учудване, те се бяха ~подготвили да ги посрещнат по начин, непознат дотогава сред чедата на Лехий. Сега те бяха готови да воюват срещу ламанитите според наставленията на Мороний.
۸ ولی بنگرید، در حیرت بیش از اندازۀ آنان، آنها برای آنان ~آماده بودند، به شیوه ای که هرگز در میان فرزندان لیحای دیده نشده نبود. اینک آنها برای لامانیان آماده بودند، تا به شیوۀ رهنمود های مورونی نبرد کنند.

10 Сега, ако цар Амаликия беше слязъл от ~земята Нефи начело на войските си, може би той щеше да заповяда на ламанитите да нападнат нефитите в град Амония; защото ето, той не ценеше кръвта на людете си.
۱۰ اینک، اگر املِخیای پادشاه، در رأس لشکرش، پایین بسوی ~سرزمین نیفای آمده بود، شاید لامانیان را وا می داشت تا در شهر عمونیحا به نیفایان حمله کنند؛ زیرا بنگرید، برای او خون مردمش مهم نبود.

13 Защото те не знаеха, че Мороний беше укрепил и беше съградил защитни ~укрепления около всеки град из цялата земя наоколо; ето защо, те напредваха към земята Ной с непоколебима решителност; да, върховните им военачалници излязоха напред и дадоха клетва, че ще унищожат людете в града.
۱۳ زیرا آنها نمی دانستند که مورونی، هر شهری در همۀ سرزمین دور و بر را مستحکم کرده، یا ~قلعه های امنی ساخته بود؛ بنابراین، آنها بسوی سرزمین نوح با تصمیمی پایدار پیشروی کردند؛ آری، سرفرماندهانِ آنها پیش آمدند و سوگند یاد کردند که مردم آن شهر را نابود خواهند کرد.

27 Да, той беше извънредно разгневен и ~прокле Бога и Мороний, като се закле с ~клетва да пие от кръвта му; и това защото Мороний беше спазил заповедите Божии с приготовленията за безопасността на своя народ.
۲۷ آری، او بی اندازه خشمگین شد و خدا و نیز مورونی را نفرین کرد، با ~سوگندی قسم خورده که خونش را بنوشد؛ و این برای اینکه مورونی در آماده سازی برای امنیّت مردمش فرمان های خدا را نگاه داشته بود.

28 И стана така, че от другата страна, народът на Нефи ~благодари на Господа техния Бог заради Неговата несравнима сила в избавлението от ръцете на враговете им.
۲۸ و چنین گذشت، که از سوی دیگر، مردم نیفای از سَروَر خدایشان به سبب قدرت بی همتایش در رهایی دادن آنان از دست دشمنانشان ~سپاسگزاری کردند.

10 И той постави също войски и на юг, по пределите на техните владения, и им нареди да издигнат ~укрепления, за да могат да защитят войските си и народа си от техните врагове.
۱۰ و او همچنین لشکرهایی در جنوب، در مرزهای تصرّفی خودشان قرار داد و آنها را واداشت تا ~استحکاماتی برپا کنند که بتوانند لشکریان و مردمشان را از دست دشمنانشان امن نگه دارند.

20 Благословен си ти и чедата ти; те ще бъдат благословени и доколкото ще спазват заповедите Ми, те ще преуспяват в земята. Но запомни, доколкото те не ще спазват заповедите Ми, те ще бъдат ~отхвърлени от присъствието Господне.
۲۰ برکت یافته هستی تو و فرزندانت؛ و آنها برکت خواهند یافت، تا آنجایی که آنها فرمان هایم را نگاه دارند آنها در سرزمین کامروا خواهند شد. ولی بیاد داشته باش، تا آنجایی که آنها فرمان هایم را نگاه ندارند آنها از پیشگاه ~سَروَر بریده خواهند شد.

25 И стана така, че в началото на двадесет и четвъртата година от управлението на съдиите щеше също да царува мир сред народа на Нефи, ако не беше ~раздорът, който настана между тях относно земята Лехий и земята Мориантон, която граничеше със земята Лехий, като и двете земи бяха в пределите край морския бряг.
۲۵ و چنین گذشت که در آغاز بیست و چهارمین سال فرمانروایی داوران نیز، اگر برای ~درگیری ای نبود که در میان آنها در بارۀ سرزمین لیحای رخ داد و سرزمین موریانتون، که به مرزهای لیحای می پیوست، که هر دوی آنها در مرزهای کنار دریا بودند، آرامش در میان مردم نیفای می بود.

32 Сега ето, людете, които се намираха в земята Изобилие, или по-скоро Мороний, се страхуваха, че те ще се вслушат в словата на Мориантон и ще се обединят с неговите люде и по този начин той да придобие владение над тези части на страната, което можеше да доведе до сериозни последствия за народа на Нефи, да, до последствия, които биха довели до отхвърлянето на тяхната ~свобода.
۳۲ اینک بنگرید، مردمی که در سرزمین خُرّمساران، یا به عبارت دیگر سرزمین مورونی بودند ترسیدند که آنها سخنان موریانتون را بگوش دل بپذیرند و با مردمش یکی شوند و بدین گونه او همۀ آن بخشهای سرزمین را تصرّف کند، که پیامدهای جدّی در میان مردمِ نیفای بنیان گذارَد، آری، پیامدهایی که به برانداختن ~آزادی آنها بیانجامد.

34 И стана така, че те не ги пресрещнаха, чак докато не стигнаха до пределите на земята ~Опустошение; и те ги пресрещнаха там при тесния проход, който водеше покрай морето в земята на север, да, покрай морето на запад и на изток.
۳۴ و چنین گذشت که آنان با آنها رو در رو نشدند تا زمانی که آنان به مرزهای سرزمین ~ویرانه رسیدند؛ و در آنجا با آنها رو در رو شدند، در گذرگاه باریکی که کنار دریا بسوی سرزمین شمالی هدایت می شد، آری، نزدیک به دریا، در غرب و در شرق.

9 Но ето, времето беше много неподходящо за такива раздори сред нефитите; защото ето, Амаликия отново беше подтикнал сърцата на народа на ламанитите срещу народа на нефитите; и той събираше войници от всички краища на страната си, и ги въоръжаваше, и ги подготвяше за война с най-голямо усърдие; защото той се беше ~заклел да пие от кръвта на Мороний.
۹ ولی بنگرید، برای چنین درگیری هایی در میان مردم این یک زمان بُحرانی بود؛ زیرا بنگرید، املِخیا دوباره دل های مردم لامانی را علیه مردم نیفای برانگیخته بود و او با همۀ کوشایی در حال گرد هم آوردن سربازان از همۀ بخش های سرزمینش و مسلّح کردن آنها و آماده شدن برای جنگ بود؛ زیرا او ~سوگند یاد کرده بود که خون مورونی را بنوشد.

13 И стана така, че когато тези люде, които се наричаха царски поддържници, научиха, че ламанитите идват да се сражават срещу тях, те се зарадваха в сърцата си; и те отказаха да вдигнат оръжие, защото бяха ядосани на върховния съдия и също на ~свободолюбците, и отказаха да вдигнат оръжие и да защитават страната си.
۱۳ و چنین گذشت هنگامی که مردانی که سلطنت طلبان خوانده می شدند شنیده بودند که لامانیان در حال پایین آمدن بودند تا با آنها نبرد کنند، آنها در دلهایشان خوشحال شدند؛ و آنها از سلاح برداشتن سر باز زدند، زیرا آنها چنان از داور اعظم و از آزاد ~مردان خشمگین بودند که نمی خواستند سلاح بردارند تا از کشورشان دفاع کنند.

19 И стана така, че четири хиляди от тези ~отцепници бяха посечени с меч; а онези от водачите им, които не бяха убити в битката, бяха хванати и хвърлени в тъмница, защото тогава нямаше време за съденето им.
۱۹ و چنین گذشت که چهار هزار تن از آن ~ناسازگاران بودند که با شمشیر بر زمین افتادند؛ و آن رهبرانشان که در نبرد کُشته نشدند گرفته شدند و به زندان انداخته شدند، زیرا فرصتی برای دادرسی آنها در این زمان نبود.

20 А останалата част от тези отцепници предпочетоха да се подчинят на знамето на свободата, наместо да бъдат изравнени със земята и бяха заставени да издигнат ~знамето на свободата по кулите в техните градове, и да вдигнат оръжие в защита на страната си.
۲۰ و باقیماندۀ آن ناسازگاران، بجای آنکه با شمشیر بر خاک زده شوند، به درفش آزادی تن دادند و وادار شدند تا ~پرچم آزادی را بر برج هایشان و در شهرهایشان برافرازند و برای دفاع از کشورشان سلاح بردارند.

22 Ето, стана така, че докато ~Мороний прекратяваше тъй войните и раздорите сред собствения си народ и ги подчиняваше на мира и културата, като даваше разпореждания за подготовка за война срещу ламанитите, ето, ламанитите бяха навлезли в земята Мороний, разположена в пределите край морския бряг.
۲۲ بنگرید، چنین گذشت که در حالیکه ~مورونی بدین گونه در حال فرو نشاندن جنگ ها و درگیری ها در میان مردم خودش بود و واداشتن آنها به داشتن آرامش و تمدّن و درست کردن آیین نامه ها تا برای جنگ علیه لامانیان آماده شوند، بنگرید، لامانیان به سرزمین مورونی، که در مرزهای کنار دریا بود، آمده بودند.

27 И тъй, благодарение на лукавството на Амаликия, ламанитите превзеха с безбройните си войнства толкова много градове, всички силно укрепени по примера на ~укрепленията на Мороний; и те се превърнаха в крепости за ламанитите.
۲۷ و بدین گونه لامانیان، با حیله گری املِخیا، با سپاهیان بیشمارشان، شهرهای بسیار زیادی که همه به شیوۀ ~استحکامات مورونی با نیرومندی مستحکم شده بودند را بدست آوردند؛ که همه دژهایی برای لامانیان شدند.

29 Но стана така, че те бяха пресрещнати от Теанкум, който беше ~убил Мориантон и беше пресрещнал хората му в тяхното бягство.
۲۹ ولی چنین گذشت که آنها با تعانکوم، کسی که موریانتون را ~کُشته بود و راه را بر مردمش در گریزش بسته بود، برخورد کردند.

6 Но той задържа воините си наоколо, като че ли правеше приготовления за война; да, и той наистина се приготвяше да се защитава от тях, като ~издигна стени наоколо и като построи убежища.
۶ بلکه او مردانش را در دور و بر نگه داشت، گویی برای جنگ آماده می شدند؛ آری، و براستی او، با ~بالا بردن دیوارهایی در دور و بر و آماده سازی پناهگاه هایی، در حال آماده شدن برای دفاع از خود در برابر آنها بود.

9 И той му изпрати също заповеди да укрепи земята Изобилие и да обезопаси ~тесния проход, който водеше към земята на север, да не би ламанитите да превземат това място и оттам да имат сила да ги нападат от всички страни.
۹ و وی همچنین برای او دستوراتی فرستاد که او سرزمین خُرّمساران را مستحکم کند و گذرگاه ~باریکی که به سرزمین شمالی راه می بُرد را ایمن سازد، مبادا لامانیان آن جا را بدست آورند و قدرت به ستوه آوردن آنها در هر سو را داشته باشند.

33 И стана така, че Яков като техен водач, бидейки също ~зорамит и човек с непобедим дух, поведе ламанитите да се сражават срещу Мороний с извънредна ярост.
۳۳ و چنین گذشت که یعقوب، رهبر آنها بوده، یک ~زُرامی نیز بوده، و روحی شکست ناپذیر داشته، او لامانیان را به پیش رهبری کرد تا با خشم بی اندازه علیه مورونی نبرد کنند.

2 И Мороний отиде с Лехий в град Мулик, пое управлението на града и го предаде на Лехий. Сега ето, този Лехий беше човек, който беше участвал заедно с Мороний в повечето от битките им; и той беше човек ~като Мороний; и те взаимно се радваха на безопасността си; да, те се обичаха един друг и бяха обичани от целия народ на Нефи.
۲ و مورونی با لیحای به شهر مولق رفت و فرماندهی شهر را گرفت و آن را به لیحای داد. اینک بنگرید، این لیحای مردی بود که در بخش بیشتر همۀ نبردهای او همراه او بود؛ و او مردی ~همانند مورونی بود، و آنها از ایمن بودن یکدیگر شادمان می شدند؛ آری، آنها محبوب یکدیگر و محبوب همۀ مردم نیفای نیز بودند.

4 И той ги накара да съградят дървена ~ограда от вътрешната стена на рова; и те нахвърлиха изкопаната от рова пръст върху дървената ограда; и тъй те накараха ламанитите да работят, докато не заобиколиха град Изобилие със здрава стена с извънредна височина от греди и пръст.
۴ و او واداشت که آنها از چوب ~هایی بر کنارۀ درونی گودال پیشخوانی بسازند؛ و آنها خاک را بالا، بیرونِ گودال، پشت چوب ها ریختند؛ و بدین گونه آنها لامانیان را واداشتند تا کار کنند تا اینکه آنها با چوب و خاک دیوارهای محکمی با بلندیِ بی اندازه ای دور و بر شهر خُرّمساران بنا کردند.

10 И сега, ето, аз имам да кажа нещо и относно ~народа на Амон, които в началото бяха ламанити, но които чрез Амон и братята му или по-скоро чрез силата на словото Божие бяха ~обърнати към Господа и бяха доведени в земята Зарахемла, и оттогава бяха под защитата на нефитите.
۱۰ و اینک بنگرید، من دربارۀ ~مردم عمون اندکی دارم که بگویم، کسانی که در آغاز لامانی بودند؛ ولی بدست عمون و برادرانش، یا بهتر با قدرت و سخن خدا، آنها به سَروَر ~گرویده بودند؛ و آنها پایین به سرزمین زراحملا آورده شده بودند و از آن زمان همیشه از سوی نیفایان محافظت می شدند.

11 И поради своята клетва те бяха възпрепятствани да вдигнат оръжие против братята си; защото те бяха положили клетва, че ~никога повече няма да проливат кръв; и съгласно клетвата си щяха да са погинали, да, те щяха да са се оставили да попаднат в ръцете на техните братя, ако не беше жалостта и извънредната любов, които Амон и неговите братя бяха проявили към тях.
۱۱ و به سبب سوگندشان آنها از برداشتن سلاح علیه برادرانشان نگه داشته می شدند؛ زیرا آنها سوگند خورده بودند که آنها دیگر ~هرگز خونی نریزند؛ و برپایۀ سوگندشان آنها هلاک می شدند؛ آری، اگر برای دلسوزی و مهر بی اندازه ای که عمون و برادرانش نسبت به آنها داشتند نبود، آنها به خودشان روا می داشتند تا به دست برادرانشان بیفتند.

12 И по тази причина те бяха доведени в земята Зарахемла; и те винаги се бяха намирали под ~защитата на нефитите.
۱۲ و به این دلیل آنها پایین به سرزمین زراحملا آورده شدند؛ و آنها همیشه از سوی نیفایان ~محافظت می شدند.

13 Но стана така, че когато те видяха опасностите и многобройните страдания и горест, които нефитите понасяха заради тях, те бяха трогнати до състрадание и ~поискаха да вдигнат оръжие в защита на страната си.
۱۳ ولی چنین گذشت که هنگامی که آنها خطر و رنج ها و پریشانی های بسیاری که نیفایان برای آنها تحمّل کردند را دیدند، آنها دلشان سوخت و ~خواستار شدند تا برای دفاع از کشورشان سلاح بردارند.

14 Но ето, когато бяха почти готови да вземат оръжията си за война, те бяха надмогнати от увещанията на Еламан и братята му, понеже бяха на път да ~нарушат ~клетвата, която бяха дали.
۱۴ ولی بنگرید، همین که آنها در آستانۀ برداشتن سلاح های جنگیشان شدند، ترغیب های هیلامان و برادرانش بر آنها چیره شد، زیرا آنها می خواستند ~سوگندی که یاد کرده بودند را ~بشکنند.

17 И те встъпиха в завет да се бият за свободата на нефитите, да, да защищават страната до саможертва; да, те даже сключиха завет никога да не предадат ~свободата си, но при всички случаи да се бият, за да предпазят нефитите и себе си от робство.
۱۷ و آنها به پیمانی وارد شدند تا برای آزادی نیفایان بجنگند، آری، تا با فدا کردن جانشان از آن سرزمین محافظت کنند؛ آری، آنها حتّی پیمان بستند که آنها هرگز از ~آزادیشان دست برندارند، بلکه آنها در همۀ موارد بجنگند تا نیفایان و خودشان را از بندگی محافظت کنند.

20 И всички те бяха млади мъже и бяха извънредно храбри и ~сърцати, силни и жизнерадостни; но ето, това не беше всичко, те бяха мъже, винаги ~предани на всичко, което им е поверено.
۲۰ و آنها همه مردان جوانی بودند و بی اندازه شجاع در دلاوری و ~نیرومند و چابک نیز بودند؛ ولی بنگرید، این همۀ آن نبود — آنها مردانی بودند که در همۀ زمان ها در هر چیزی که به آنها سپرده می شد ~درستکار بودند.

21 Да, те бяха мъже на истината и разума, защото бяха учени да спазват заповедите Божии и да ~ходят правдиво пред Него.
۲۱ آری، آنها مردانی درستکار و هوشیار بودند، زیرا آنها آموزش دیده بودند تا فرمان های خدا را نگه دارند و در برابر او با ~سربلندی گام بردارند.

22 И сега стана така, че Еламан тръгна начело на своите ~две хиляди млади воини, за да подкрепят людете в южните предели на страната, покрай западното море.
۲۲ و اینک چنین گذشت که هیلامان در رأس ~دو هزار سرباز نوجوانش، برای پشتیبانی مردم در مرزهای سرزمین در جنوب در کنار دریای غربی پیشروی کرد.

1 И сега стана така, че в началото на двадесет и деветата година на съдиите, ~Аморон изпрати известие до Мороний, в което желаеше да размени пленници.
۱ و اینک چنین گذشت در آغاز بیست و نهمین سال فرمانروایی داوران، که ~عمورون به مورونی پیامی فرستاد خواستار شده که او اسیران را مبادله کند.

5 Виж, Амороне, написах ти нещо относно тази война, която ти водиш срещу моя народ, или по-скоро, която твоят ~брат водѝ срещу тях и която вие все още сте решени да продължите и след неговата смърт.
۵ بنگر، عمورون، من دربارۀ این جنگی که تو علیه مردمِ من بپا کرده ای، یا بهتر بگویم، که ~برادر تو علیه آنها بپا کرده است و اینکه شما هنوز مصمّم هستید تا پس از مرگ او ادامه دهید، برای تو اندکی نوشته ام.

6 Ето, аз бих ти казал нещо относно ~правосъдието Божие и меча на всемогъщата Му ярост, който виси над тебе, освен ако ти не се покаеш и не изтеглиш войските си обратно в собствените си земи, сиреч в земята на твоите владения, която е земята Нефи.
۶ بنگر، من می خواهم دربارۀ ~دادگری خدا برای تو اندکی بگویم، و شمشیر غضبِ قدرتمند او که بر سر شما آویزان است مگر اینکه شما توبه کنید و لشکریانتان را به سرزمین های خودتان، یا سرزمین متعلّق به خودتان، که سرزمین نیفای است بازگردانید.

7 Да, аз щях да ти кажа тези неща, ако ти беше в състояние да се вслушаш в тях; да, аз щях да ти кажа за този ужасен ~пъкъл, който очаква да приеме такива ~убийци, каквито сте ти и твоят брат, освен ако ти не се покаеш и не се откажеш от убийствените си замисли, и не се завърнеш с войските си обратно в собствените си земи.
۷ آری، من می خواهم برای تو این چیزها را بگویم اگر تو قادر بگوش دل پذیرفتن آنها باشی؛ آری، من می خواهم دربارۀ آن دوزخ وحشتناکی که منتظر دریافت چنین ~آدمکشانی همچون تو و برادر تو بوده است برایت بگویم، مگر اینکه تو توبه کنی و از هدف های کشتارگرانۀ خودت دست برداری و با لشکریانت به سرزمین های خودت بازگردی.

11 Но ето, струва ми се, че напразно ти говоря за тези неща; и аз мисля, че ти си ~изчадие на пъкъла; ето защо, привършвам посланието си, като ти казвам, че не ще разменям пленници, освен при условие, че ти предадеш за всеки един пленник по един мъж, жена му и децата му; и ако бъде тъй, че ти направиш това, ще направя размяна.
۱۱ ولی بنگر، گمان من این است که من با تو دربارۀ این چیزها بیهوده سخن می گویم؛ یا گمان من این است که تو فرزندی از دوزخ ~هستی؛ بنابراین من با گفتن اینکه اسیران را مبادله نمی کنم نامه ام را پایان می دهم، مگر به شرط آنکه تو یک مرد و همسرش و فرزندانش را، برای یک اسیر، رها کنی؛ در صورتی که تو این را انجام دهی، من مبادله خواهم کرد.

12 И ето, ако ти не направиш това, аз ще изляза срещу тебе с войските си; да, ще въоръжа даже жените ни и децата ни и ще дойда срещу теб, и ще те преследвам чак до собствената ти земя, която е земята на ~първото ни наследство; да, и ще бъде кръв за кръв, да, живот за живот; и ще ти давам битки чак докато бъдете напълно унищожени от лицето на земята.
۱۲ و بنگر، اگر تو این را انجام ندهی، من با لشکریانم علیه شما خواهم آمد؛ آری، من حتّی زنانم و فرزندانم را مسلّح خواهم کرد، و علیه شما خواهم آمد، و من شما را حتّی تا سرزمین خودتان، که ~نخستین سرزمین میراثی ما است دنبال خواهم کرد؛ آری، و خون در برابر خون خواهد بود، آری، جان در برابر جان؛ و من با شما نبرد خواهم کرد حتّی تا اینکه شما از روی زمین نابود شوید.

16 Аз съм Аморон, царят на ламанитите; аз съм братът на Амаликия, когото вие ~убихте. Ето, аз ще ти отмъстя за неговата кръв, да, ще дойда срещу теб с войските си, защото не се страхувам от твоите заплахи.
۱۶ من عمورون هستم، پادشاه لامانیان؛ من برادرِ املِخیا هستم که تو او را ~کُشته ای. بنگر، من انتقام خون او را از تو خواهم گرفت، آری، و من با لشکریانم بر سر شما خواهم آمد زیرا من از تهدیدهای تو نمی ترسم.

17 Понеже ето, вашите бащи онеправдаха братята си, като ограбиха тяхното ~право да управляват, което по право им принадлежеше.
۱۷ زیرا بنگر، پدران شما به برادرانشان ستم کردند، به اندازه ای که آنها ~حقّ حکومت را هنگامی که به درستی به آنها تعلّق داشت از آنها ربودند.

23 Аз съм Аморон и съм потомък на ~Зорам, когото бащите ви подтискаха и изведоха от Ерусалим.
۲۳ من عمورون هستم و یک نوادۀ ~زُرام، کسی که پدران شما به او فشار آوردند و او را از اورشلیم بیرون آوردند.

5 И случи се, че те намериха един, чието име беше Ламан; и той беше ~един от слугите на царя, убит от Амаликия.
۵ و چنین گذشت که آنها یکی را پیدا کردند، که نامش لامان بود؛ و او ~یکی از خدمتگزاران پادشاهی بود که بدست املِخیا کُشته شده بود.

19 Но ето, не това беше желанието на Мороний; той не се наслаждаваше на убийства, нито на ~кръвопролития, но се радваше на спасението на людете си от гибел; да, и по тази причина не искаше да стори несправедливост и не нападна ламанитите, и не ги изби в пиянството им.
۱۹ ولی بنگرید، این خواستۀ مورونی نبود؛ او در آدم کُشی یا ~خونریزی دلشاد نمی شد، بلکه او در نجات دادن مردمش از نابودی دلشاد می شد؛ و به این دلیل که او بی عدالتی را بر خودش نیاورَد، او نمی خواست بر لامانیان فرود آید و آنها را در حالیکه مست هستند نابود کند.

25 И стана така, че той накара ламанитите, пленени от него, да започнат да се ~трудят по подсилването на укрепленията около град Гед.
۲۵ و چنین گذشت که او لامانیانی را که به عنوان اسیر گرفته بود واداشت که در نیرومند سازی استحکامات دورتادور شهر جید آغاز به ~کار کنند.

31 Но ето, нефитите бързо си ~спомняха за Господа техния Бог в тези времена на страдание за тях. И те не можаха да бъдат хванати в техните примки, да, те не искаха да опитат от виното им, без да е дадено първо на някои от ламанитските затворници.
۳۱ ولی بنگرید، نیفایان در به ~یاد آوردن سَروَر خدایشان در این دوران رنج بُردنشان کُند نبودند. آنان در دام های آنها گرفتار نمی شدند؛ آری، آنان از شراب آنها میل نمی کردند، مگر اینکه آنها وامی داشتند که کمی از آن، نخست به اسیران لامانی داده شود.

3 Ето, ~две хиляди от синовете на онези човеци, които Амон доведе от земята Нефи — и сега, ти знаеш, че те бяха потомци на Ламан, първородния син на нашия баща Лехий;
۳ بنگر، ~دو هزار تن از پسرانِ آن مردانی که عمون پایین به سرزمین نیفای آورد — اینک تو آگاه شده ای که اینها از نوادگان لامان هستند، که ارشدترین پسر پدرمان لیحای بود؛

6 И сега, ти знаеш също за ~завета, който бащите им сключиха, че няма да вдигнат оръжията си за война срещу братята си, за да проливат кръв.
۶ و اینک تو از ~پیمانی که پدرانشان بستند نیز آگاه هستی، که آنها اسلحه های جنگیشان را علیه برادرانشان برنمی دارند تا خونی بریزند.

7 Но на двадесет и шестата година, когато видяха страданията и горестта ни заради тях, те бяха на път да ~нарушат завета, който бяха сключили, и да вдигнат оръжията си в наша защита.
۷ ولی در بیست و ششمین سال، هنگامی که آنها رنج های ما و پریشانی های ما را خودشان دیدند، آنها در ~آستانۀ شکستن پیمانی که بسته بودند و برگرفتن اسلحه های جنگیشان برای دفاع از ما بودند.

11 При все това ние можем да се утешим с това, че те загинаха за делото на тяхната страна и на техния Бог; да, и те са ~щастливи.
۱۱ با این وجود، ما می توانیم خودمان را در این موضوع دلداری دهیم، که آنها برای آرمان کشورشان و خدایشان مرده اند، آری، و آنها ~خوشحال هستند.

45 И сега, аз ти казвам, възлюбени мой брате Мороний, че никога не бях виждал такава велика ~смелост, не, дори сред всички нефити.
۴۵ و اینک من به تو می گویم، برادر محبوبم مورونی، که من هرگز چنین ~شهامت زیادی را ندیده بودم، نه، نه حتّی درمیان همۀ نیفایان.

47 Сега, те никога не бяха воювали, но въпреки това, не се страхуваха от смъртта, а мислеха повече за ~свободата на своите бащи, отколкото за собствения си живот; да, ~майките им ги бяха научили, че ако не се съмняват, Бог ще ги избави.
۴۷ اینک آنها هرگز نجنگیده بودند، با این حال آنها از مرگ نمی ترسیدند؛ و آنها به ~آزادی پدرانشان بیشتر می اندیشیدند تا جان خودشان؛ آری، آنها از سوی ~مادرانشان آموزش دیده بودند، که اگر آنها شک نکنند، خدا آنها را رهایی خواهد داد.

57 И тъй като нямахме място за нашите пленници, където да можем да ги държим надалеч от войските на ламанитите, ето защо, ние ги изпратихме в земята Зарахемла, а с тях и една част от воините на Антипус, които не бяха избити; останалата част взех и присъединих към моите млади ~амонити и се отправихме към град Юдея.
۵۷ و از آنجایی که ما جایی برای اسیرانمان نداشتیم که بتوانیم آنها را نگهبانی دهیم تا آنها را از لشکریان لامانیان نگاه داریم، از این رو ما آنها و بخشی از آن مردان آنطیپوس که کُشته نشده بودند را با آنها به سرزمین زراحملا فرستادیم؛ و بقیه را من گرفتم و آنها به ~عمونیانِ نوجوانم پیوستند و ما راه بازگشت به شهر یهودا را پیش گرفتیم.

6 И стана така, че в началото на двадесет и деветата година ние получихме доставка от запаси, а също и подкрепление за нашата войска от земята Зарахемла и от земите наоколо, на брой от шест хиляди души и още шестдесет ~синове на амонитите, които бяха дошли да се присъединят към братята си от моя малък отряд от две хиляди. И сега, ето, ние бяхме силни, да, и ни бяха докарани много запаси.
۶ و چنین گذشت که در آغاز بیست و نهمین سال، ما یک بارِ آذوقه دریافت کردیم و همچنین به لشکرمان افزوده شد، از سرزمین زراحملا و از سرزمین دور و بر که شش هزار مرد بودند، به غیر از شصت ~پسرِ عمونیان که آمده بودند تا به برادرانشان، دستۀ کوچک دو هزار نفری من بپیوندند. و اینک بنگر، ما نیرومند شدیم، آری و ما همچنین آذوقۀ فراوانی که برای ما آورده شده بود را داشتیم.

21 Да, и те се подчиняваха и съблюдаваха да изпълняват всяка заповед с най-голяма точност; да, и с тях ставаше тъкмо според вярата им; и аз си спомних словата, за които те ми бяха казали, че са ги научили от ~майките си.
۲۱ آری، و آنها فرمان می بردند و می کوشیدند تا با دقّت هر فرمانی را انجام دهند؛ آری، و براستی برپایۀ ایمانشان برای آنها انجام می شد؛ و من سخنانی را که آنها به من گفتند که ~مادرانشان به آنها آموزش داده بودند به یاد آوردم.

26 И сега, тяхното запазване беше учудващо за цялата войска, да, това че те бяха пощадени, докато хиляда от братята ни бяха убити. И ние с право го приписваме на ~чудната сила Божия, поради извънредната им ~вяра в това, в което бяха научени да вярват — че съществува справедлив Бог и всеки, който не се съмнява, ще бъде запазен от чудната Му сила.
۲۶ و اینک، حفظ شدن آنها برای تمام لشکر ما حیرت انگیز بود، آری، اینکه آنها امان بیابند در حالیکه یک هزار تن از برادران ما بودند که کُشته شدند. و ما به درستی آن را به قدرت معجزه آسای خدا نسبت می دهیم، به سبب ~ایمان بی اندازۀ آنها به آنچه که آنها آموزش دیده بودند تا ایمان آورند — اینکه یک خدای دادگری بوده، و هر کسی که شک نمی کرد، اینکه آنها با قدرت شگفت انگیز او حفظ می شدند.

36 И сега стана така, че когато аз, Еламан чух словата на Гед, сърцето ми се изпълни с извънредна радост поради добрината Божия, която ни запази, та да не погинем всички; да, и аз вярвам, че душите на тези, които са избити, са ~влезли в покоя на техния Бог.
۳۶ اینک چنین گذشت که هنگامی که من، هیلامان، این سخنان را از جید شنیدم، به سبب نیکی خدا در حفظ کردن ما، اینکه همۀ ما هلاک نشویم، آکنده از شادی بی اندازه ای شدم؛ آری، و من اطمینان دارم که روان آنهایی که کُشته ~شدند به آرامش خدایشان وارد شده اند.

1 И ето, сега стана така, че следващата ни цел беше да завладеем град Манти; но ето, нямаше никакъв начин да изведем ламанитите от града с нашите малки отряди. Защото ето, те помнеха това, което бяхме сторили преди; затова не можахме да ги ~примамим да излязат вън от своите укрепления.
۱ و بنگرید، اینک چنین گذشت که هدف بعدی ما بدست آوردن شهر مانتی بود؛ ولی بنگرید، هیچ راهی نبود که ما بتوانیم با دسته های کوچک خود آنها را از شهر بیرون آوریم. زیرا بنگرید، آنها آنچه که ما تاکنون انجام داده بودیم را به یاد داشتند؛ بنابراین ما نمی توانستیم آنها را دور از دژهایشان به دام ~اندازیم.

12 И ние се окуражихме от нашата малка сила, която бяхме получили, и твърдо решихме да победим враговете си и да ~запазим земите си и владенията си, и жените си, и децата си, и делото на нашата ~свобода.
۱۲ و ما با نیروی کوچکی که دریافت کرده بودیم شهامت یافتیم و تصمیمی قاطع گرفتیم تا بر دشمنانمان پیروز ~شویم، و سرزمین هایمان و دارایی هایمان و همسرانمان و فرزندانمان و آرمان ~آزادی خود را نگاه داریم.

31 И ~онези градове, които бяха превзети от ламанитите, всички от тях по това време бяха в наше притежание; и бащите ни, и жените ни, и децата ни се завръщат по домовете си, с изключение на онези, които бяха пленени и отведени от ламанитите.
۳۱ و ~آن شهرهایی که بدست لامانیان افتاده بودند، همۀ آنها در این زمان در تصرّف ما هستند؛ و پدران ما و زنان ما و بچه های ما در حال برگشتن به خانه های خود هستند، همه مگر کسانی که بدست لامانیان اسیر شده و بُرده شده اند.

36 Но ако не е тъй, ето, ние се боим, че има някакъв ~разкол в управата, тъй че те не ни изпращат на помощ повече мъже; понеже знаем, че те са по-многобройни от тези, които ни изпратиха.
۳۶ و اگر چنین نیست، بنگرید، ما می ترسیم که در دولت ~دودستگی باشد که آنها مردان بیشتری برای کمک به ما نمی فرستند؛ زیرا ما می دانیم که تعداد آنها بیشتر از این که فرستاده اند هستند.

37 Но ето, това няма значение, ние вярваме, че Бог ще ни ~избави, въпреки слабостта на нашите войски, да, Той ще ни избави от ръцете на враговете ни.
۳۷ ولی، بنگر، این مهّم نیست — ما اطمینان داریم خدا ما را با وجود ناتوانی لشکریانمان ~رهایی خواهد داد، آری، و ما را از دست دشمنانمان رهایی خواهد داد.

39 И онези синове на народа на Амон, за които аз говорих с такава почит, са с мене в град Манти; и Господ ги подкрепи, да, и ги предпази да не паднат от меч, тъй че нито ~един от тях не е убит.
۳۹ و آن پسرانِ مردم عمون، کسانی که من ازآنها به والایی سخن گفته ام، با من در شهر مانتی هستند؛ و سَروَر آنها را پشتیبانی کرده است، آری، و آنها را از فرو افتادن با شمشیر حفظ کرده است، به اندازه ای که حتّی ~یک تن کشته نشده است.

40 Но ето, те получиха много рани; но при все това те стоят здраво в онази ~свобода, с която Бог ги е направил свободни. И те са внимателни да си спомнят за Господа техния Бог ден след ден; да, и те съблюдават да спазват непрестанно Неговите повеления, разпоредбите Му и заповедите Му; и силна е вярата им в пророчествата относно идното.
۴۰ ولی بنگرید، آنها زخم های بسیاری برداشته اند؛ با این وجود آنها در آن ~آزادی که خدا با آن آنها را آزاد ساخته است با استواری ایستادگی می کنند؛ و آنها در به یاد آوردن سَروَر خدایشان روز به روز هوشیار هستند؛ آری، آنها می کوشند تا دستورات او و داوری های او و فرمان های او را پیوسته نگه دارند؛ و ایمان آنها در نبوّت های دربارۀ آنچه می آید قوی است.

3 И стана така, че той веднага изпрати ~послание до ~Пахоран с молба той да накара да бъдат събрани мъже, за да се подкрепи Еламан или войските на Еламан дотолкова, че той с лекота да може да задържи онази част от страната, в чието възвръщане той тъй чудно беше преуспял.
۳ و چنین گذشت که او بیدرنگ ~نامه ای به ~پهوران فرستاد، خواستار شده که او مردان را وادارد گرد هم آیند تا هیلامان، یا لشکریان هیلامان را نیرومند کنند به اندازه ای که او بتواند به آسانی آن بخش از سرزمین را که او چنین معجزه آسا در دوباره بدست آوردن تصرّف کرده بود نگه دارد.

13 И стана така, че Мороний се разгневи на управата поради тяхното ~равнодушие към свободата на страната им.
۱۳ و چنین گذشت که مورونی، به سبب بی ~تفاوتی آنها دربارۀ آزادی کشورشان، بر دولت خشمگین شد.

12 Нима си ~мислите, че толкова много от вашите братя са избити поради тяхното нечестие? Казвам ви, ако сте си мислили това, напразно сте го мислили; защото, казвам ви, мнозина паднаха от меч; и ето, това е за вашето осъждане.
۱۲ آیا شما این را گمان می ~کنید، بسیاری از برادران شما به سبب نابکاری هایشان کشته شده اند؟ من به شما می گویم، اگر شما این را گمان کرده اید شما در بیهودگی گمان کرده اید؛ زیرا من به شما می گویم، بسیاری هستند که با شمشیر فروافتاده اند؛ و بنگرید این برای محکومیّت شماست؛

13 Защото Господ допуска ~праведните да бъдат убити, за да може Неговото правосъдие и възмездия да връхлетят нечестивите; ето защо, не трябва да си мислите, че праведните са изгубени, понеже са убити; но ето, те влизат в покоя на Господа техния Бог.
۱۳ زیرا سَروَر روا می دارد تا ~پرهیزکاران کشته شوند که دادگری و مجازات او بر نابکاران بیاید؛ بنابراین شما نیازی ندارید گمان کنید که پرهیزکاران از دست رفته اند برای اینکه آنها کشته شده اند؛ بلکه بنگرید، آنها به آسایش سَروَر خدایشان وارد می شوند.

15 Защото, ако не беше ~нечестието, което най-напред започна от главата ни, ние щяхме да устоим на враговете си, тъй че те нямаше да придобият никаква власт над нас.
۱۵ زیرا اگر برای این ~نابکاری نبود که نخست بر سر ما آغاز شد، ما می توانستیم در برابر دشمنانمان ایستادگی کنیم که آنها نتوانند هیچ قدرتی بر ما بدست آورند.

16 Да, ако не беше ~войната, която избухна между нас самите; да, ако не беше заради тези ~царски поддържници, които причиниха толкова много кръвопролития между нас; да, и ако по време на нашите междуособици ние бяхме обединили силите си, както правехме преди; да, и ако не беше заради желанието за сила и власт, които тези царски поддържници искаха да имат над нас; и ако те бяха предани на делото на свободата ни, и ако се бяха обединили с нас и бяха тръгнали срещу враговете ни, наместо да вдигнат мечовете си срещу нас, което беше причината за такова голямо кръвопролитие между нас самите; да, ако бяхме тръгнали срещу тях в силата Господна, ние щяхме да разпръснем враговете си, защото това щеше да бъде сторено в изпълнение на словото Му.
۱۶ آری، اگر برای این ~جنگی نبود که در میان خودمان بپا شد؛ آری، اگر برای این ~سلطنت طلبان نبود که سبب خونریزی زیادی در میان خودمان شد؛ آری، زمانی که ما در میان خودمان درگیر بودیم، اگر ما نیروی خودمان را همان گونه که تاکنون متّحد کرده ایم، متحّد کرده بودیم؛ آری، اگر برای خواستار بودن قدرت و اختیاری که آن سلطنت طلبان بر ما داشتند نبود؛ اگر آنها نسبت به آرمان آزادی ما راستین می بودند و بجای برداشتن شمشیرهایشان علیه ما که سبب چنین خونریزی زیادی در میان ما شد، با ما متّحد شده بودند، و علیه دشمنانمان پیش رفته بودند؛ آری، اگر ما با نیروی سَروَر علیه آنها پیش رفته بودیم، ما دشمنانمان را پراکنده می کردیم، زیرا این برپایۀ برآورده کردن سخن او انجام می شد.

23 Мислите ли, че Бог ще гледа на вас като на невинни, докато вие седите спокойно и наблюдавате всичко това? Ето, аз ви казвам, Не! Сега аз бих желал да си спомните, че Бог е казал, че първо ~вътрешността на съда ще бъде очистена и тогава ще бъде очистена външността на съда.
۲۳ آیا گمان می کنید که در حالیکه شما آرام می نشینید و این چیزها را می نگرید، خدا شما را بیگناه در نظر خواهد گرفت؟ بنگرید من به شما می گویم، نه. اینک من می خواهم که شما به یاد آورید که خدا گفته است که نخست ~درونِ ظرف می بایستی پاکیزه شود و آنگاه بیرونِ ظرف نیز پاکیزه خواهد شد.

25 И ако вие не удовлетворите посланието ми и не излезете, и не ми покажете истински ~свободолюбив дух и старание за подсилване и укрепване на войските ни, и не дадете храна за издръжката им, ето, аз ще оставя част от моите свободолюбци да задържат тази част на страната ни и ще оставя върху им силата и благословиите Божии, та никаква друга сила да не може да действа срещу тях;
۲۵ و جز اینکه شما آنچه من در نامۀ خودم خواسته ام انجام دهید، و بیرون آیید و به من روح راستین آزادی را نشان دهید و در ~نیرومند کردن و مستحکم کردن لشکریانمان بکوشید و برای پشتیبانیشان به آنها مواد غذایی برسانید، بنگر من بخشی از آزادیخواهانم را می گذارم تا این بخش از سرزمینمان را نگه دارند، و من نیرو و برکات خدا را بر آنها خواهم گذاشت، که هیچ قدرت دیگری نتواند علیه آنها عمل کند —

28 Да, ето, аз не се страхувам нито от силата ви, нито от властта ви, но моят ~Бог е Този, от Когото се боя; и е според Неговите заповеди аз да взема меча си да защитавам делото на моята страна; а това, че претърпяхме такива големи загуби, е заради вашето беззаконие.
۲۸ آری، بنگر من نه از قدرت تو نه از اختیار داشتن تو می ترسم، بلکه این ~خدای من است که از او می ترسم؛ و این برپایۀ فرمان های او است که من شمشیرم را برمی دارم تا از آرمانِ کشورم دفاع کنم، و این به سبب نابکاری توست که ما متحّملِ زیان زیادی شده ایم.

29 Ето, време е, да, близко е вече времето, когато ако не се заемете със защитата на страната си и децата си, ~мечът на правосъдието надвисва над вас; да, и той ще се стовари върху вас, и ще ви накаже чак до пълното ви унищожение.
۲۹ بنگر زمان آن است، آری، زمانِ آن اینک نزدیک است، که جز اینکه تو خودت در دفاع از کشورت و کودکانت شتاب کنی، ~شمشیر دادگری بر سر تو آویزان است؛ آری، و آن بر سر تو فرود خواهد آمد و تا نابودی کاملِ تو با تو برخورد خواهد کرد.

1 Ето, сега стана така, че скоро след като изпрати посланието си до върховния управител, Мороний получи послание от ~Пахоран, върховния управител. И това са словата, които той получи:
۱ بنگرید، اینک چنین گذشت که اندکی پس از اینکه مورونی نامه اش را به سرفرماندار فرستاده بود، او نامه ای از ~پهورانِ سرفرماندار دریافت کرد. و اینها سخنانی هستند که او دریافت کرد:

2 Аз, Пахоран, върховният управител на тази страна, изпращам тези слова до Мороний, върховния военачалник на войската. Ето, аз ти казвам, Мороний, че не се радвам на големите ти ~страдания, не, те натъжават душата ми.
۲ من، پهوران، که سرفرماندار این سرزمین هستم، این سخنان را به مورونی، سرفرمانده لشکر می فرستم. بنگر، من به تو می گویم، مورونی، که من از ~رنج های زیاد شما شادی نمی کنم، آری، این روانِ مرا اندوهگین می کند.

3 Но ето, има такива, които се радват на страданията ви, да, дотолкова, че се вдигнаха на бунт срещу мене и срещу людете ми, които са ~свободолюбци; и тези, които се вдигнаха, са извънредно многобройни.
۳ ولی بنگر، هستند کسانی که از رنج های شما شادی می کنند، آری، به اندازه ای که آنها در شورشِ علیه من و همچنین علیه کسانی از مردمم که ~آزادیخواه هستند بپا خاسته اند، آری، و کسانی که بپا خاسته اند بی اندازه زیادند.

6 И ето, аз пратих възвание из цялата тази част на страната; и ето, те ежедневно прииждат към нас, въоръжени за защита на земята си и на ~свободата си, а и за да си отмъстят за нашите обиди.
۶ و بنگر، من بیانیه ای به سراسر این بخش از سرزمین فرستاده ام؛ و بنگر، آنها روزانه با سلاح هایشان، در دفاع از کشورشان و ~آزادی شان و انتقام گرفتن ستم هایی که بر ما شده به ما می پیوندند.

9 И сега, в посланието си ти ме порицаваш, но това няма значение; аз не се гневя, но се радвам на величието на сърцето ти. Аз, Пахоран, не търся власт, освен само да задържа съдийския си престол, за да може да запазя правата и свободата на моя народ. Моята душа стои здраво в тази свобода, в която Бог ни е направил ~свободни.
۹ و اینک، در نامه ات تو مرا سرزنش کرده ای، ولی این مهم نیست؛ من خشمگین نیستم بلکه در عظمتِ دل تو شادمانی می کنم. من، پهوران به دنبال قدرت نیستم، مگر تنها برای پس گرفتن کرسی داوریم که بتوانم حقوق و آزادی مردمم را حفظ کنم. روانم در آن آزادی که خدا با آن ما را ~آزاد ساخت استوار می ایستد.

13 Но ето, Той не ни заповядва да се покорим на враговете си, но да се ~уповаваме на Него и Той ще ни избави.
۱۳ ولی بنگر او به ما فرمان نمی دهد که ما خودمان را مطیع دشمنانمان کنیم، بلکه ما می بایستی به او ~توکّل کنیم و او ما را رهایی خواهد داد.

14 Ето защо, възлюбени мой брате Мороний, нека да се съпротивляваме на злото, а всяко зло, срещу което не можем да се съпротивляваме със словата си, да, като бунтове и отцепничества, нека да им се ~съпротивляваме с мечовете си, за да може да запазим свободата си, за да може да се радваме на голямата привилегия на нашата църква и на делото на нашия Изкупител и нашия Бог.
۱۴ بنابراین، برادر محبوبم، مورونی بگذار تا در برابر پلیدی ایستادگی کنیم، و هر پلیدی که ما نمی توانیم با سخنانمان در برابرش ایستادگی کنیم، آری، مانند شورش و ناسازگاری، بگذار در برابر آنها با شمشیرهایمان ~ایستادگی کنیم، که ما بتوانیم آزادیمان را نگاه داریم، که ما بتوانیم در امتیاز بزرگِ داشتن کلیسایمان، و در آرمانِ بازخریدارمان و خدایمان شادمانی کنیم.

21 Гледай да ~подкрепиш Лехий и Теанкум в Господа; кажи им да не се страхуват, защото Бог ще ги избави, да, тъй както и всички онези, които стоят здраво в тази свобода, с която Бог ги е направил свободни. И сега, аз приключвам посланието си до моя възлюбен брат Мороний.
۲۱ ببین که ~تو لیحای و تعانکوم را در سَروَر نیرومند کنی؛ به آنها بگو که نترسند، زیرا خدا آنها را رهایی خواهد داد، آری، و نیز همۀ کسانی که در آن آزادی استوار بایستند که با آن، خدا آنها را آزاد ساخته است. و اینک من نامۀ خودم را به برادر محبوبم، مورونی، پایان می دهم.

1 И сега стана така, че когато Мороний получи това послание, сърцето му се окуражи и се изпълни с извънредно голяма радост заради верността на Пахоран, че той също не е ~предател на свободата и делото на страната си.
۱ و اینک چنین گذشت که هنگامی که مورونی این نامه را دریافت کرد در دلش شهامت یافت، و به سبب وفاداری پهوران، اینکه او نسبت به آزادی و آرمانِ کشورش نیز ~میهن فروش نبوده، آکنده از شادی بی اندازه بزرگی شد.

4 И където и да отидеше по пътя си към земята Гедеон, той издигаше ~знамето на ~свободата и събираше всяка сила, която можеше.
۴ و او در هرجایی که وارد شد ~پرچم ~آزادی را برافراشت، و در همۀ پیشرویش به سوی سرزمین جدعون هر نیرویی که می توانست بدست آورد.

6 И тъй, когато Мороний събра наедно толкова мъже, колкото можеше да събере по време на целия си поход, той дойде в земята Гедеон; и като обединиха силите си с Пахоран, те станаха извънредно силни, даже по-силни от воините на Пакус, който беше ~царят на онези отцепници, които бяха изгонили ~свободолюбците от земята Зарахемла и бяха завладели земята.
۶ و بدین گونه، هنگامی که مورونی با همۀ مردانی که در همۀ پیشرویش می توانست گرد هم آورد به سرزمین جدعون آمد؛ و نیروهایش را با نیروهای پهوران یکی کرده آنها بی اندازه نیرومند شدند، حتّی نیرومندتر از مردان پکاس، که ~پادشاه آن ناسازگارانی بود که ~آزادیخواهان را از سرزمین زراحملا بیرون رانده بودند، و سرزمین را به تصرّف درآورده بودند.

9 И воините на Пакус бяха осъдени според закона, както и онези царски поддържници, които бяха хванати и хвърлени в тъмница; и те бяха ~екзекутирани според закона; да, онези от воините на Пакус и онези от царските поддържници, които не поискаха да вдигнат оръжие в защита на страната си, но искаха да се бият против нея, бяха предадени на смърт.
۹ و مردان پکاس و سلطنت طلبانی که گرفته شده بودند و به زندان انداخته شده بودند نیز برپایۀ قانون دادرسی شدند؛ و آنها برپایۀ قانون ~اعدام شدند؛ آری، آن مردان پکاس و آن سلطنت طلبان، همۀ کسانی که نمی خواستند در دفاع از کشورشان سلاح برگیرند، بلکه می خواستند علیه آن بجنگند، کشته شدند.

27 Сега стана така, че много от ламанитите, които бяха пленени, пожелаха да се присъединят към ~народа на Амон и да станат свободни люде.
۲۷ اینک چنین گذشت که بسیاری از لامانیانی که اسیر بودند خواستار بودند تا به ~مردم عمون بپیوندند و مردمی آزاد بشوند.

35 И тъй те стануваха през нощта; защото ето, както нефитите, тъй и ламанитите бяха изнурени от дългия поход; ето защо, те не се решиха на никаква нощна хитрост, с изключение на Теанкум; защото той беше извънредно разгневен на Аморон дотолкова, че смяташе Аморон и брат му Амаликия за ~причината за тази голяма и продължителна война между тях и ламанитите, която беше станала причина за толкова битки и кръвопролития, да, и също за такъв голям глад.
۳۵ و بدین گونه آنها برای شب اردو زدند. زیرا بنگرید، نیفایان و نیز لامانیان به سبب زیادیِ پیشرویشان خسته بودند؛ بنابراین آنها در هنگام شب هیچ برنامۀ ترفندی نریختند، مگر تعانکوم؛ زیرا او بی اندازه بر عمورون خشمگین بود، به اندازه ای که او باور داشت که عمورون، و املِخیا برادر او، ~سبب این جنگ بزرگ و دراز مدّت بین آنها و لامانیان بوده اند، که سبب چنین جنگ و خونریزی، آری، و چنین قحطی زیادی شده اند.

36 И стана така, че Теанкум в гнева си отиде в стана на ламанитите и се спусна по стените на града. И той се прехвърляше от едно място на друго с въже, докато не намери царя; и ~хвърли копие по него, което го прободе близо до сърцето. Но ето, преди да умре, царят събуди слугите си, те подгониха Теанкум и го убиха.
۳۶ و چنین گذشت که تعانکوم در خشمش به سوی اردوی لامانیان پیش رفت، و خودش را از بالای دیوارهای شهر پایین آورد. و او با طنابی از جایی به جایی پیش رفت، به اندازه ای که او پادشاه را یافت؛ و او نیزه ای به او فرو ~کرد، که به نزدیک قلبش رخنه کرد. ولی بنگرید، پادشاه پیش از اینکه بمیرد خدمتگزارانش را بیدار کرد، به اندازه ای که آنها تعانکوم را دنبال کردند و او را کشتند.

40 И имаше убийства и раздори, и отцепничества, и всякакъв вид беззаконие сред народа на Нефи; при все това, те бяха пощадени заради ~праведните, да, заради молитвите на праведните.
۴۰ و در میان مردم نیفای آدم کشی ها و درگیری ها و ناسازگاری ها و همه گونه نابکاری بود؛ با این وجود برای خاطر ~پرهیزکاران، آری، به سبب نیایش های پرهیزکاران، آنها امان داده شدند.

41 Но ето, поради извънредно голямата продължителност на войната между ламанитите и нефитите, мнозина се ожесточиха поради голямата продължителност на войната; докато мнозина други смекчиха сърцата си поради ~страданията си дотолкова, че се смириха пред Бога чак до дълбината на смирението.
۴۱ ولی بنگرید، به سبب طولانی بودنِ بی اندازه زیاد جنگ بین نیفایان و لامانیان، بسیاری سرسخت شده بودند، به سبب طولانی بودند بی اندازه زیاد جنگ؛ و بسیاری به سبب ~رنج هایشان نرم شدند، به اندازه ای که آنها خودشان را حتّی تا اعماق فروتنی در برابر خدا فروتن کردند.

47 Да, и бяха издадени разпоредби съгласно закона. И бяха избрани техните ~съдии и върховни съдии.
۴۷ آری، و آیین نامه هایی نسبت به قانون درست شد. و ~داوران آنها و داوران اعظم آنها برگزیده شدند.

48 И народът на Нефи отново започна да ~преуспява в страната, да се умножава и отново да става извънредно силен. И людете започнаха много да забогатяват.
۴۸ و مردم نیفای دوباره شروع به ~کامروایی در سرزمین نمودند و شروع به افزایش یافتن و بی اندازه نیرومند شدن در آن سرزمین نمودند. و آنها شروع به بی اندازه ثروتمند شدن نمودند.

1 И стана така, че в началото на тридесет и шестата година от управлението на съдиите над народа на Нефи, ~Сивелон влезе във владение на онези ~свети неща, предадени на Еламан от Алма.
۱ و چنین گذشت در آغاز سی و ششمین سال فرمانروایی داوران بر مردم ~نیفای، که شِبلون آن ~چیزهای مقدّسی که از سوی آلما به هیلامان سپرده شده بودند را در اختیار گرفت.

4 И стана така, че на тридесет и седмата година от управлението на съдиите голяма група хора, на брой тъкмо до пет хиляди и четиристотин души, заедно със съпругите си и децата си напуснаха земята Зарахемла и отидоха в земята на ~север.
۴ و چنین گذشت که در سی و هفتمین سال فرمانروایی داوران، یک دستۀ بزرگی از مردان، حتّی به اندازۀ پنج هزار و چهار صد مَرد، با زنانشان و فرزندانشان، از سرزمین زراحملا روانۀ سرزمینی که در ~شمال بود شدند.

5 И стана така, че Агот, бидейки извънредно любознателен човек, отиде и си построи извънредно голям кораб в пределите на земята Изобилие край земята Опустошение и го спусна в западното море, близо до ~тесния провлак, който водеше към земята на север.
۵ و چنین گذشت که هاگوت، او بی اندازه مرد کنجکاوی بوده، بنابراین او پیش رفت و برای خودش در مرزهای سرزمین خُرّمساران، کنار سرزمین ویرانه، یک کِشتی بی اندازه بزرگی ساخت، و آن را در دریای غربی در کنار ~گردنۀ باریکی که به سرزمین شمالی رهنمون می شد به آب انداخت.

9 И стана така, че в същата година имаше много люде, които заминаха за земята на ~север. И тъй свърши тридесет и осмата година.
۹ و چنین گذشت که در این سال مردم بسیاری بودند که به سوی سرزمین ~شمالی پیش رفتند. و بدین گونه سی و هشتمین سال پایان یافت.

11 Ето защо, стана нужно преди смъртта си Сивелон да предаде тези свети неща на сина на ~Еламан на име Еламан, наречен по името на баща си.
۱۱ بنابراین برای شِبلون لازم شد تا آن چیزهای مقدّس را پیش از مرگش، به پسرِ ~هیلامان که بنام پدرش هیلامان خوانده می شد بسپارد.

12 Сега ето, всичките тези ~издълбавания, които бяха във владение на Еламан, бяха записани и изпратени сред чедата човешки по цялата страна, освен онези части, които Алма беше заповядал да ~не се разпространяват.
۱۲ اینک بنگرید، همۀ آن ~کنده کاری هایی که در تصرّف هیلامان بودند نوشته شدند و به میان فرزندان آدمی در سراسر همۀ سرزمین فرستاده شدند، مگر آن بخش هایی که از سوی آلما فرمان داده شده بودند که ~نمی بایستی پیش روند.

13 При все това, тези неща трябваше да се пазят свети и да се ~предават от едно поколение на друго; ето защо, през същата година, преди смъртта на Сивелон, те бяха поверени на Еламан.
۱۳ با این وجود، این چیزها می بایستی مقدّس باقی می ~ماندند و از نسلی به دیگری دست به دست می شدند؛ بنابراین، در این سال، پیش از مرگ شِبلون، آنها به هیلامان سپرده شدند.

15 И през същата тази година те слязоха с многобройна войска да воюват срещу народа на ~Морония, сиреч срещу войската на Морония, в която война те бяха бити и изгонени обратно в собствените им земи, като понесоха големи загуби.
۱۵ و در همین سال نیز آنها با لشکر بیشماری پایین آمدند تا علیه مردم ~مورونیحا، یا علیه لشکر مورونیحا جنگ کنند، که در آن آنها زجر از دست دادن بسیاری را کشیده، شکست خوردند و دوباره به سرزمین های خودشان پس رانده شدند.

2 Защото ето, ~Пахоран беше умрял и беше поел по пътя на цялата земя; затова настана сериозен раздор относно това кой от братята, които бяха синове на Пахоран, трябва да заеме съдийския престол.
۲ زیرا بنگرید، ~پهوران مُرده بود و به راه همۀ زمینیان رفته بود؛ بنابراین دربارۀ اینکه چه کسی در میان برادران، که پسران پهوران بودند، کرسی داوری را داشته باشد درگیری جدّی شروع شد.

5 Въпреки това, стана така, че Пахоран бе определен от ~гласа на народа да бъде върховен съдия и управител на народа на Нефи.
۵ با این وجود، چنین گذشت که پهوران با ~رأی مردم تعیین شد تا داور اعظم و یک فرماندار بر مردم نیفای باشد.

8 И стана така, че когато щеше да го направи, ето, той беше хванат и съден според гласа на народа, и беше осъден на смърт; защото се беше вдигнал на бунт и се беше опитал да унищожи ~свободата на народа.
۸ و چنین گذشت که او در آستانۀ انجام این کار بود، بنگرید که او گرفته شد، و برپایۀ رأی مردم دادرسی شد و به مرگ محکوم شد؛ زیرا او شورش بپا کرده بود و به دنبال ~نابودی آزادی مردم برآمده بود.

12 Ето защо, Кискумен не беше познат сред народа на Нефи, защото той беше предрешен по времето, когато уби Пахоран. И Кискумен, и бандата му, която беше сключила завет с него, се смесиха с людете по начин, че никой да не може да бъде открит; но колкото бяха открити, бяха осъдени на ~смърт.
۱۲ بنابراین، کیشکومان در میان مردم نیفای شناخته نشد، زیرا در زمانی که پهوران را کشت او در لباسی ناآشنا بود. و کیشکومان و جمعیّتش که با او پیمان بسته بودند، خودشان را در میان مردم درآمیختند به گونه ای که هیچکدام از آنها نمی توانستند پیدا شوند؛ ولی همۀ کسانی که پیدا می شدند محکوم به ~مرگ می شدند.

16 Ето защо, царят на ламанитите, чието име беше Тувалат и който беше син на ~Аморон, смяташе, че Кориантумър, бидейки могъщ човек, би могъл да застане срещу нефитите със силата си, а също и с голямата си мъдрост, тъй че като го изпрати, да може да придобие власт над нефитите,
۱۶ بنابراین، پادشاه لامانیان، که نامش توبالوت بود، که پسر ~عمورون بود، با گمان اینکه کوریانتومر مردی توانا بوده که می تواند با نیرویش و نیز با خردمندی زیادش در برابر نیفایان ایستادگی کند، به اندازه ای که با پیش فرستادن او وی می توانست بر مردم نیفای قدرت بدست آورد —

30 И стана така, че Морония ги пресрещна в отстъплението им и им даде битка, и тя стана една извънредно кървава битка; да, много бяха убити и между тези, които бяха убити, беше намерен и ~Кориантумър.
۳۰ و چنین گذشت که مورونیحا راه آنها را در عقب نشینیشان بست و با آنها نبرد کرد، به اندازه ای که آن یک نبرد بی اندازه خونینی شد؛ آری، بسیاری کشته شدند و در میان تعدادی که کشته شدند ~کوریانتومر نیز یافته شد.

3 Но ето, ~Кискумен, който беше убил Пахоран, устрои засада, за да погуби също и Еламан; и той имаше поддръжката на бандата си, която беше встъпила в завет никой да не узнае за неговото нечестие.
۳ ولی بنگرید، ~کیشکومان که پهوران را کشته بود، کمین کرد تا هیلامان را نیز بکشد؛ و او از سوی جمعیّتش، که به پیمانی وارد شده بودند که هیچ کسی از نابکاری او آگاه نشود، پشتیبانی می شد.

4 Защото имаше един човек на име ~Гадиантон, който беше изключително вещ в говоренето и в занаята си да провежда тайното дело на убийството и разбойничеството, ето защо, той стана водач на бандата на Кискумен.
۴ زیرا یک ~جدیانتونی بود که بی اندازه در سخنوری، و نیز در نیرنگ حتّی تا آدم کشیِ مخفی و راهزنی، ماهر بود؛ بنابراین او رهبر جمعیّت کیشکومان شد.

8 И когато слугата на Еламан узна помислите на сърцето на Кискумен и как неговата цел и целта на всички онези, които принадлежат към бандата му, е да убиват, да обират, и да се сдобиват със сила (и това беше техният ~таен план и техният заговор), слугата на Еламан каза на Кискумен: Нека отидем в съдилището.
۸ و هنگامی که خدمتگزار هیلامان از همۀ دل کیشکومان آگاه شد، و اینکه این نیّت او بود تا آدم کشی کند، و نیز اینکه این نیّت همۀ کسانی بود که به جمعیّت او تعلّق داشتند تا آدم کشی و راهزنی کنند، و قدرت بدست آورند، (و این برنامۀ ~مخفی آنها و سازمان آنها بود) خدمتگزار هیلامان به کیشکومان گفت: بگذار پیش به سوی کرسی داوری برویم.

13 И ето, в края на тази книга вие ще видите, че този същият ~Гадиантон ще стане причина за разорението, да, за почти пълното унищожение на народа на Нефи.
۱۳ و بنگرید، در پایان این کتاب شما خواهید دید که این ~جدیانتون، براندازی، آری، کمابیش نابودیِ کامل مردم نیفای را بنیاد نهاد.

3 И стана така, че през четиридесет и шестата година, да, имаше много раздори и много отцепничества, поради които извънредно много люде напуснаха земята Зарахемла и отидоха в земята на ~север, за да я наследят.
۳ و چنین گذشت در چهل و ششمین سال، آری، درگیری زیادی و ناسازگاری های بسیاری وجود داشت؛ که در آن سال عدۀ بسیار زیادی از سرزمین زراحملا روانه شدند، و به سرزمین ~شمالی پیش رفتند تا آن را به ارث برند.

4 И те пропътуваха огромно разстояние, докато стигнаха до ~обширни води и много реки.
۴ و آنها مسافت بی اندازه زیادی را سفر کردند، به اندازه ای که آنها به آب های ~پهناور و رودهای بسیاری رسیدند.

6 И сега, никоя част от земята не беше опустошена, с изключение на липсата на дървета; но поради голямото ~унищожение на народа, който беше населявал тази земя преди, тя беше наречена ~опустошена.
۶ و اینک هیچ بخشی از سرزمین متروکه نبود بجز درختان؛ ولی به سبب عظمت ~نابودی مردمی که پیش از آن در سرزمین ساکن بودند آن ~متروکه خوانده می شد.

8 И стана така, че те се умножиха, разпространиха се и излязоха от южната земя към земята на север; и се разпростряха толкова много, че започнаха да покриват лицето на цялата земя, от южното море до северното, от ~западното море до източното.
۸ و چنین گذشت که آنها افزایش یافته و گسترش پیدا کردند، و از سرزمین جنوبی به سرزمین شمالی پیش رفتند و گسترش پیدا کردند به اندازه ای که آنها شروع به پوشاندن تمام روی زمین نمودند، از دریای جنوب تا دریای شمال، از ~دریای غرب تا دریای شرق.

10 И стана така, че тъй като дърветата бяха извънредно оскъдни в земята на север, изпращаха им много по ~кораби.
۱۰ و چنین گذشت از آنجایی که در سرزمین شمالی چوب بی اندازه کمیاب بود، آنها چوب بسیاری با ~کشتی فرستادند.

12 И стана така, че мнозина от ~народа на Амон, които бяха ламанити по рождение, също дойдоха в тази земя.
۱۲ و چنین گذشت که بسیاری که از ~مردم عمون بودند، که لامانی زاده بودند، نیز بسوی این سرزمین پیش رفتند.

14 Но ето, дори една стотна част от постъпките на този народ, да, разказът на ламанитите и на нефитите, и техните войни, и раздори, и разногласия, и проповядването им, и пророчествата им, и тяхното корабоплаване, и строежа им на кораби, и строежа им на ~храмове, и синагоги и техните светилища, и праведността им, и нечестието им, и убийствата им, и разбойничествата им, и грабежите им, и всякакъв вид мерзости и блудства, не може да бъде включена в този летопис.
۱۴ ولی بنگرید، یک صدم کارهای این مردم، آری، سرگذشت لامانیان و نیفایان و جنگ ها و درگیری ها و ناسازگاری های آنها، و موعظه های آنها و نبوّت های آنها، و کِشتیرانی آنها و کِشتی سازی های آنها، و ساخت ~معبد ها و کنیسه های آنها و جایگاه های مقدّس آنها، و پرهیزکاری آنها و نابکاری آنها، و آدم کشی های آنها و راهزنی های آنها و چپاول گری آنها، و همه گونه کارهای پلید و روسپی گری های آنها نمی تواند در این نوشته گنجانده شود.

16 И те се ~предаваха от едно поколение на друго чрез нефитите, чак докато те изпаднаха в прегрешение и бяха избивани, и ограбвани, и преследвани, и прогонвани, и убивани, и разпръсквани по лицето на земята, и смесени с ламанитите, докато ~престанаха да се наричат нефити и станаха нечестиви, диви и свирепи, да, докато станаха тъкмо като ламанитите.
۱۶ و آنها بدست نیفایان از نسلی به نسلی دیگر دست به دست شده ~اند، حتّی تا اینکه آنها به سرپیچی افتاده و کشته شده، چپاول شده و دنبال شده، و رانده شده و کشته شدند، و بر روی زمین پراکنده شدند و با لامانیان ~درآمیختند تا اینکه آنها دیگر نیفایان خوانده نمی شدند، نابکار شده، و وحشی و تُندخو، آری، حتی لامانی شدند.

21 И стана така, че той имаше двама сина. На по-големия даде името ~Нефи, а на по-малкиям — името ~Лехий. И те започнаха да израстват в Господа.
۲۱ و چنین گذشت که او دو پسر داشت. او به ارشدترین نام ~نیفای و به جوانترین نام ~لیحای را داد. و آنها شروع به رشد کردن در راه سَروَر نمودند.

23 И стана така, че през четиридесет и деветата година от управлението на съдиите в страната беше установен непрестанен мир, с изключение на тайните заговори, които разбойникът ~Гадиантон беше организирал в по-обитаваните части на страната, заговори, които по онова време не бяха известни на онези, които бяха начело на управата; ето защо, те не бяха унищожени от страната.
۲۳ و چنین گذشت در چهل و نهمین سال فرمانروایی داوران، آرامش پیوسته ای در همۀ سرزمین برپا بود، مگر سازمان های مخفی که ~جدیانتونِ راهزن در بخش های پُر جمعیّت تر سرزمین برپا کرده بود، که در آن زمان بر کسانی که در رأس حکومت بودند ناشناخته بود؛ بنابراین آنها از سرزمین برچیده نشدند.

28 Да, тъй ние виждаме, че небесната ~порта е отворена за ~всички, тъкмо за онези, които ще вярват в името на Исуса Христа, Който е Синът Божий.
۲۸ آری، بدین گونه ما می بینیم که ~دروازۀ بهشت برای ~همه باز است، یعنی همۀ کسانی که بنام عیسی مسیح که پسر خداست، ایمان آورند.

29 Да, ние виждаме, че всички, които поискат, могат да се хванат за ~словото Божие, което е ~живо и могъщо и което ще разцепи на две всички лукавства и примки, и хитростите на дявола, и ще поведе Христовия човек в един стеснен и ~тесен път, през онази вечна ~бездна на окаяност, приготвена да погълне нечестивите,
۲۹ آری، ما می بینیم که هر کسی که ~سخن خدا را دربر بگیرد، سخنی که ~زنده و قدرتمند است، که همۀ حیله گری ها و دام ها و فریب های اهریمن را دوپاره می کند، و پیرو مسیح را در یک راه ~تنگ و باریک به آن سوی خلیج ~ابدیِ بدبختی رهبری خواهد کرد که برای فرو بُردن نابکاران آماده شده است —

30 и ще постави душите им, да, безсмъртните им души, от ~дясната страна на Бога в царството небесно, за да седнат заедно с Авраама и с Исаака, и с Якова, и с всички наши свети бащи, за да не излязат повече от там.
۳۰ و روان های آنها را، آری، روان های فناناپذیر آنها را، در ~دست راست خدا در ملکوتِ آسمان خواهد نهاد، تا با ابراهیم و اسحاق، و با یعقوب و با همۀ پدران مقدّسمان بنشینند و دیگر بیرون نروند.

34 И те се издигнаха в ~гордост дотолкова, че дори започнаха да преследват много от братята си. Сега, това беше едно голямо зло, което накара по-смирената част от людете да понесе големи преследвания и да премине през много страдания.
۳۴ و آنها غرق در ~غرور شده بودند، حتّی به آزار دادن بسیاری از برادرانشان. اینک این پلیدی بزرگی بود که سبب شد بخش بیشتری از مردم فروتن آزارهای زیادی را تحمّل کنند، و در رنج زیادی دست و پا زنند.

35 При все това те ~постеха и се ~молеха често, и ставаха все по-силни и по-силни в ~смирението си, и все по-непоколебими и по-непоколебими във вярата на Христа дотам, че душите им се изпълниха с радост и утеха, да, че чак сърцата им се ~прочистиха и ~осветиха, което освещение дойде поради това, че те ~отдадоха сърцата си на Бога.
۳۵ با این وجود آنها بسیار روزه ~می گرفتند و ~نیایش می کردند، و در ~فروتنی خود نیرومندتر و نیرومندتر می شدند، و در ایمان به مسیح استوارتر و استوارتر، تا اینکه روان هایشان آکنده از شادی و دلداری ~شد، آری، حتّی به پاکسازی و ~تقدیس دل هایشان، تقدیسی که به سبب ~تسلیم دل هایشان به خدا می آید.

36 И стана така, че петдесет и втората година свърши също в мир, като се изключи извънредно голямата гордост, която беше проникнала в сърцата на людете; и това стана поради техните извънредно големи ~богатства и преуспяването им в страната; и тази гордост растеше от ден на ден.
۳۶ و چنین گذشت که پنجاه و دوّمین سال نیز در آرامش پایان یافت، مگر غرور بی اندازه زیادی که به دل های مردم راه یافته بود؛ و این به سبب ~ثروت بی اندازه زیادشان و کامروایی شان در سرزمین بود؛ و این روز به روز در آنها رشد کرد.

1 И стана така, че през петдесет и четвъртата година се появиха много разногласия в църквата, имаше също и ~раздор между людете дотолкова, че станаха големи кръвопролития.
۱ و چنین گذشت در پنجاه و چهارمین سال، ناسازگاری های بسیاری در کلیسا بوجود آمد، و میان مردم نیز ~درگیری بوجود آمد، به اندازه ای که خونریزی زیادی شد.

4 Но стана така, че през петдесет и шестата година от управлението на съдиите се появиха ~отцепници, които възлязоха от нефитите при ламанитите; и заедно с онези другите, сполучиха да подтикнат към гняв ламанитите срещу нефитите; и през цялата тази година те се подготвяха за война.
۴ ولی چنین گذشت در پنجاه و ششمین سال فرمانروایی داوران، ~ناسازگارانی بودند که از پیش نیفایان به نزد لامانیان رفتند؛ و آنها با ناسازگاران دیگر در برانگیختن خشم علیه نیفایان موفّق شدند؛ و آنها همۀ آن سال را در حال آماده شدن برای جنگ بودند.

12 И това стана заради ~гордостта на сърцата им и заради извънредните им ~богатства, да, заради това, че угнетяваха ~бедните, не даваха от храната си на гладните, нито от дрехите си на голите и удряха смирените си братя по бузата, подиграваха се с това, което беше свято, отричаха духа на пророчеството и откровението, убиваха, плячкосваха, лъжеха, крадяха и прелюбодействаха, вземаха участие в големи раздори и бягаха в земята Нефи при ламанитите.
۱۲ و این به سبب ~غرور دل هایشان بود، به سبب ~ثروت بی اندازه شان، آری، این به سبب ستم شان به ~بینوایان بود، دریغ داشتن غذایشان از گرسنگان، دریغ داشتن پوشاک شان از برهنگان، و زدن بر گونه های برادران فروتن شان، مسخره کردن آنچه که مقدّس بود، انکار کردن روح نبوّت و وحی، آدم کشی، چپاول گری، درغگویی، دزدی، زناکاری، به درگیری های بزرگ برخاستن، و به سرزمین نیفای، به میان لامانیان گریختن —

13 И поради това тяхно голямо нечестие, и поради ~хвалбите им със собствената им сила, те бяха оставени само на собствената им сила; затова не преуспяваха, а бяха измъчвани, удряни и гонени от ламанитите, докато не изгубиха владение над почти всичките си земи.
۱۳ و به سبب این نابکاری بزرگشان و به نیروی خودشان ~بالیدن، آنها به نیروی خودشان واگذاشته شدند؛ بنابراین آنها کامروا نشدند، بلکه رنج کشیدند و ضربه خوردند، و از برابر لامانیان رانده شدند تا اینکه آنها کمابیش تسلّط بر همۀ سرزمین هایشان را از دست دادند.

14 Но ето, Морония проповядваше много неща на людете поради беззаконието им, а също и ~Нефи и Лехий, които бяха синовете на Еламан, проповядваха много неща на людете, да, и им пророкуваха много неща относно техните беззакония и това, което ще ги сполети, ако не се покаят за греховете си.
۱۴ ولی بنگرید، مورونیحا چیزهای بسیاری را به مردم به سبب نابکاریشان موعظه کرد، و ~نیفای و لیحای نیز که پسران هیلامان بودند، چیزهای بسیاری را به مردم موعظه کردند، آری، و برای آنها از چیزهای بسیاری دربارۀ نابکاری آنها، و اینکه اگر آنها از گناهانشان توبه نکنند چه بر سر آنها خواهد آمد، نبوّت کردند.

22 и че бяха променили и потъпкали под нозете си ~законите на Мосия, тези, които Господ му беше заповядал да даде на народа; и те видяха, че законите им са станали извратени и че бяха станали един нечестив народ, тъй че те бяха нечестиви тъкмо като ламанитите.
۲۲ و اینکه آنها ~قوانین موصایا، یا آنچه که سَروَر به او فرمان داده بود تا به مردم بدهد را تغییر داده و زیر پاهایشان پایمال کرده بودند؛ و آنها دیدند که قوانین آنها به فساد کشیده شده بود، و آنها مردمی نابکار شده بودند، به اندازه ای که آنها حتّی مانند لامانیان نابکار شده بودند.

23 И поради тяхното беззаконие църквата беше започнала да ~запада; и те започнаха да не вярват в духа на пророчеството и в духа на откровението; и Божиите възмездия ги гледаха в лицето.
۲۳ و به سبب نابکاری شان کلیسا شروع به تحلیل ~رفتن نموده بود؛ و آنها شروع به بی ایمان شدن در روحِ نبوّت و روح مکاشفه نمودند؛ و مجازات های خدا به رخسار آنها چشم دوخته بود.

24 И те видяха, че бяха станали ~слаби, като своите братя ламанитите и че Духът Господен не ги пази повече; да, Той се беше оттеглил от тях, защото ~Духът Господен не обитава ~несвети храмове.
۲۴ و آنها دیدند که به مانند برادرانشان، لامانیان ~ناتوان شده بودند، و اینکه روح سَروَر دیگر آنها را حفظ نمی کرد؛ آری، از آنها دست کشیده بود برای اینکه ~روح سَروَر در معبد های ~نامقدّس ساکن نمی شود —

25 Ето защо, Господ престана да ги пази с чудната Си и несравнима сила, защото те бяха изпаднали в състояние на ~неверие и ужасно нечестие; и те видяха, че ламанитите са извънредно много по-многобройни от тях и че ако не се ~придържат към Господа, техния Бог, те неизбежно трябва да погинат.
۲۵ بنابراین سَروَر با قدرت معجزه آسا و بی همتایش از حفظ کردن آنها بازایستاد، زیرا آنها به وضعیّت بی ~ایمانی و نابکاری وحشتناکی فروافتاده بودند؛ و آنها دیدند که لامانیان بی اندازه بیشمارتر از آنها بودند، و جز اینکه آنها به سَروَر خدایشان ~وفادار باشند آنها بناچار هلاک می شوند.

26 Защото ето, те виждаха, че силата на ламанитите е толкова голяма, колкото и тяхната, тъкмо човек за човек. И тъй те изпаднаха в това голямо прегрешение; да, тъй в продължение на ~не много години, те станаха слаби, поради своето прегрешение.
۲۶ زیرا بنگرید، آنها دیدند که نیروی لامانیان به بزرگی نیروی آنها بود، حتی هر مرد در برابر مرد. و بدین گونه آنها به این سرپیچی بزرگ افتاده بودند؛ آری، بدین گونه آنها به سبب سرپیچی شان، در طی ~تنها چند سال ناتوان شده بودند.

1 И стана така, че в тази същата година, ето, ~Нефи предаде съдийския престол на един човек, чието име беше Сезорам.
۱ و چنین گذشت که در همان سال، ~بنگرید، نیفای کُرسی داوری را به مردی که نامش سزورام بود سپرد.

2 Защото тъй като законите им и управите им бяха установени чрез ~гласа на народа, а онези, които ~избираха злото, бяха по-многобройни от тези, които избираха доброто, затова те узряваха за унищожение, защото законите им бяха станали извратени.
۲ زیرا از آنجایی که قوانین آنها و حکومت های آنها با ~رأی مردم برپا شده بودند، و آنهایی که پلیدی را ~برگزیدند بیشمارتر از آنهایی بودند که نیکی را برگزیدند، بنابراین آنها برای نابودی رسیده شدند، زیرا آن قوانین به فساد کشیده شده بودند.

4 И стана така, че Нефи се умори от беззаконието им; и той ~предаде съдийския престол и пое върху си да проповядва словото Божие във всичките оставащи му дни, и брат му Лехий също във всичките оставащи му дни.
۴ و چنین گذشت که نیفای به سبب نابکاری آنها به ستوه آمده بود؛ و او کرسی داوری را ~واگذار کرد، و بر خود گرفت تا در همۀ باقیماندۀ روزگارش سخن خدا را موعظه کند، و برادرش لیحای نیز، همۀ باقیماندۀ روزگارش را چنین کرد؛

6 Ето, синове мои, аз желая да помните да спазвате заповедите Божии; и аз бих желал да провъзгласите на народа тези слова. Ето, аз ви дадох имената на първите ни ~родители, които дойдоха от земята на Ерусалим; и това направих, та да можете да си спомняте за тях, като се сетите за имената си; а щом си спомните за първите ни родители, да можете да си спомните за делата им; и като си спомните за делата им, да знаете, че е казано и също написано, че делата им бяха ~добри.
۶ بنگرید، پسرانم، من خواستارم که شما بیاد آورید تا فرمان های خدا را نگاه دارید؛ و من می خواهم که شما بر مردم این سخنان را اعلام کنید. بنگرید، من به شما نام ~پدر و مادر نخستین مان که از سرزمین اورشلیم بیرون آمدند را داده ام؛ و این را من انجام داده ام که هنگامی که شما نام خود را بیاد می آورید آنها را بیاد آورید؛ و هنگامی که شما آنها را بیاد می آورید کارهای آنها را بیاد آورید؛ و هنگامی که شما کارهای آنها را بیاد می آورید بدانید چگونه است که گفته شده است و نیز نوشته شده است که آنها ~نیک بودند.

8 И сега, синове мои, ето, аз искам нещо повече от вас и моето желание е вие да не вършите тези дела, за да се хвалите с тях, но да вършите тези дела, за да си трупате ~съкровище на небето, да, вечно съкровище, което не се губи; да, за да можете да имате този ~скъпоценен дар на вечния живот, за който имаме причини да смятаме, че е бил даден на бащите ни.
۸ و اینک پسرانم، بنگرید من از شما اندک خواستۀ بیشتر دارم، که آن خواسته این است، که شما این چیزها را انجام ندهید که به آنها ببالید، بلکه این چیزها را انجام دهید تا برای خودتان ~گنجی در بهشت بگذارید، آری، که جاویدان است، و چیزی که از میان نمی رود؛ آری، که شما آن هدیۀ ~گرانبهای زندگیِ جاویدان، که ما دلیل داریم تا گمان کنیم به پدرانمان داده شده است را داشته باشید.

9 О, спомнете си, спомнете си, синове мои, ~словата, които цар Вениамин каза на народа си; да, спомнете си, че няма друг начин, нито средство, чрез които човек може да бъде спасен, а само чрез ~единяващата кръв на Исуса Христа, Който ще дойде; да, помнете, че Той идва, за да ~изкупи ~света.
۹ آه بیاد آورید، بیاد آورید، پسرانم، ~سخنانی که بنیامینِ پادشاه به مردمش گفت؛ آری، بیاد آورید که نه هیچ راه دیگری نه هیچ ابزاری هست که با آن آدمی بتواند نجات یابد، مگر از راه ~کفّارۀ خون عیسی مسیح، که خواهد آمد؛ آری، بیاد آورید که او می آید تا ~جهان را ~بازخرید کند.

10 Спомнете си също и ~словата на Амулик, които той изрече на Зиезрам в град Амония; защото той му каза, че Господ със сигурност ще дойде, за да изкупи Своя народ, но че Той не ще дойде, за да ги изкупи в греховете им, а да ги изкупи от греховете им.
۱۰ و نیز بیاد آورید ~سخنانی که عمولک به زیزروم در شهر عمونیحا گفت: زیرا او به وی گفت که بدرستی سَروَر خواهد آمد تا مردمش را بازخرید کند، ولی اینکه او نخواهد آمد تا آنها را در گناهانشان بازخرید کند، بلکه آنها را از گناهانشان بازخرید کند.

11 И сила Му е дадена от Отца да ги изкупи от греховете им поради покаянието; затова Той е ~изпратил Своите ангели да провъзгласят вестта за условията на покаянието, което води до силата на Изкупителя за спасението на душите им.
۱۱ و به او قدرت از پدر داده شده است تا آنها را به سبب توبه شان از گناهانشان بازخرید کند؛ بنابراین او فرشتگانش را ~فرستاده است تا نویدِ شرایط توبه را، که قدرت بازخریدار را به نجات روان های آنها می آورد، اعلام کنند.

12 И сега, синове мои, помнете, помнете, че върху ~канарата на нашия Изкупител, Който е Христос, Синът Божий, вие трябва да градите ~основите си; тъй че когато дяволът изпрати мощните си ветрове, да, своите мълнии във вихрушката, да, когато всичките му градушки и мощни ~бури ви заудрят, той да няма сила над вас да ви завлече долу в бездната на окаяността и безкрайната злочестина поради канарата, върху която сте изградени и която е сигурна основа, основа, върху която ако човеците градят, не могат да паднат.
۱۲ و اینک، پسرانم، بیاد آورید، بیاد آورید که بر ~صخرۀ بازخریدار ما، که مسیح است، پسر خدا، شما باید ~بنیاد خود را بسازید؛ که هنگامی که اهریمن بادهای عظیمش را پیش می فرستد، آری، با تیرهای گردباد، آری، هنگامی که همۀ تگرگ هایش و ~طوفان های عظیمش بر شما نواخته شود، آن هیچ قدرتی بر شما نخواهد داشت تا شما را پایین به خلیج بدبختی و بیچارگی بی پایان بکشاند، به سبب صخره ای که شما بر روی آن ساخته اید، که یک بنیاد مطمئن است، بنیادی که اگر آدمیان بر آن بسازند آنها نمی توانند فرو افتند.

13 И тъй, това бяха словата, с които Еламан ~поучаваше синовете си; да, и той ги поучаваше на много неща, които не са записани, и на много неща, които са записани.
۱۳ و چنین گذشت که اینها سخنانی هستند که هیلامان به پسرانش ~آموزش داد؛ آری، او به آنها چیزهای بسیاری آموزش داد که نوشته نشده اند، و نیز چیزهای بسیاری که نوشته شده اند.

17 И стана така, че те проповядваха с толкова голяма сила, че объркаха мнозина от онези ~отцепници, които бяха напуснали нефитите, дотолкова, че те дойдоха, изповядаха греховете си и бяха кръстени в знак на покаяние, и се върнаха веднага при нефитите, за да се опитат да поправят злините, които им бяха причинили.
۱۷ و چنین گذشت که آنها با قدرت زیاد موعظه کردند، به اندازه ای که آنها بسیاری از ~ناسازگارانی که از پیش نیفایان رفته بودند را شرمسار کردند، به اندازه ای که آنها پیش آمدند و به گناهانشان اعتراف کردند و به توبه تعمید یافتند، و بیدرنگ به نزد نیفایان بازگشتند تا در جُبران ستمکاری هایی که آنها انجام داده بودند تلاش کنند.

18 И стана така, че Нефи и Лехий проповядваха на ламанитите с такава голяма сила и власт, защото те притежаваха силата и властта, дадени им, за да могат да ~говорят, и им беше дадено също и това, което трябваше да им говорят;
۱۸ و چنین گذشت که نیفای و لیحای با چنان قدرت و اختیار زیادی به لامانیان موعظه کردند، زیرا آنها قدرت داشته و به آنها اختیار داده شده بود تا بتوانند سخن گویند، و چیزی که آنها می بایستی ~بگویند نیز به آنها داده شده بود —

19 затова те говореха за голямо учудване на ламанитите, докато ги ~убедиха дотолкова, че осем хиляди от ламанитите, които бяха в земята Зарахемла и наоколо, се кръстиха в знак на покаяние и бяха убедени в нечестието на преданията на бащите им.
۱۹ بنابراین آنها در شگفت زدگیِ بزرگ لامانیان، به ~متقاعد کردن آنها سخن گفتند، به اندازه ای که هشت هزار لامانی که در سرزمین زراحملا و دور و بر بودند به توبه تعمید یافتند، و به نابکاری سُنّت های پدرانشان متقاعد شدند.

21 И стана така, че те бяха хванати от войска на ламанитите и хвърлени в ~тъмница; да, тъкмо в тази същата тъмница, в която Амон и братята му бяха хвърлени от слугите на Лимхий.
۲۱ و چنین گذشت که آنها بدست لشکری از لامانیان گرفته شدند و به ~زندان انداخته شدند؛ آری، حتّی به همان زندانی که عمون و برادرانش بدست خدمتگزاران لیمحی انداخته شده بودند.

23 И стана така, че Нефи и Лехий бяха обкръжени като че ли от ~огън, тъй че те не посмяха да сложат ръка върху тях от страх да не би да изгорят. При все това Нефи и Лехий не бяха изгорени; и те като че ли стояха в средата на огъня и не бяха изгорени.
۲۳ و چنین گذشت که نیفای و لیحای گویی با ~آتش فراگرفته شدند، حتّی به اندازه ای که آنها جرأت نکردند بر آنان دست بلند کنند از ترس اینکه مبادا آنها بسوزند. با این وجود، نیفای و لیحای نسوختند؛ و آنان همچنان که در میان آتش بودند نسوختند.

24 И когато те видяха, че са обкръжени от ~огнен стълб и че той не ги изгаря, сърцата им се окуражиха.
۲۴ و هنگامی که آنان دیدند که در ستونی از ~آتش فراگرفته شده بودند، و اینکه آنان را نسوزانده است، در دل هایشان شهامت یافتند.

28 И стана така, че те бяха засенчени от облак от ~мрак и ги обзе ужасен и тежък страх.
۲۸ و چنین گذشت که آنها در سایه ای از ابر ~تاریکی فرو رفتند، و ترس سنگین وحشتناکی بر آنها آمد.

29 И стана така, че дойде един ~глас като че ли от някъде над облака от мрак, казвайки: Покайте се, покайте се и не търсете повече да унищожите Моите служители, които Аз изпратих да ви провъзгласят благовестия.
۲۹ و چنین گذشت که ~صدایی آمد گویی از بالای ابر تاریکی بود، گفتا: توبه کنید، توبه کنید و دیگر به دنبال نابودی خدمتگزارانم که من بر شما فرستاده ام تا نویدِ خوش را اعلام کنند، نباشید.

36 И стана така, че той се обърна и ето, през облака от мрак той видя лицата на Нефи и Лехий; и ето, те ~сияеха извънредно, тъкмо като лицата на ангели. И той видя, че те повдигнаха очи към небето и изглеждаше, че говорят или издигат гласовете си към някакво създание, което виждат.
۳۶ و چنین گذشت که او برگشت و بنگرید، او از میان ابر تاریکی رخسار نیفای و لیحای را دید؛ و بنگرید، آنها بی اندازه می ~درخشیدند، حتّی مانند رُخسار فرشتگان. و او دید که آنها چشمانشان را به آسمان دوخته اند؛ و آنها در حالتی بودند گویی با یک هستی که آنها می دیدند، گفتگو می کنند یا صدایشان را بلند می کنند.

40 И стана така, че ламанитите му казаха: ~Какво трябва да направим, та да се махне този облак от мрак, който ни засенчва?
۴۰ و چنین گذشت که لامانیان به او گفتند: ما ~چه باید بکنیم، که این ابر تاریکی از سایه افکندن بر ما برداشته شود؟

41 И Аминадав им каза: Трябва да се ~покайвате и да призовавате гласа, чак докато добиете ~вяра в Христа, за Когото ви е проповядвано от Алма и от Амулик, и от Зиезрам; и когато направите това, облакът от мрак ще бъде махнат, за да не ви засенчва.
۴۱ و عمیناداب به آنها گفت: شما باید ~توبه کنید و نزد آن صدا زاری کنید، حتّی تا اینکه شما به ~مسیح ایمان آورید، کسی که از سوی آلما و عمولک و زیزروم به شما آموزش داده شد؛ و هنگامی که شما این را انجام دهید، ابر تاریک از سایه افکندن بر شما برداشته خواهد شد.

43 И стана така, че когато хвърлиха поглед наоколо и видяха, че облакът от мрак се е разпръснал и не ги засенчва, ето, те видяха, че са ~обкръжени, да, всеки един от тях, от стълб от огън.
۴۳ و چنین گذشت که هنگامی که آنها چشمانشان را به دور و بر انداختند و دیدند که ابر تاریکیِ سایه افکنده از آنها پراکنده شده بود، بنگرید، آنها دیدند که آنها، آری هر روانی، با ستونی از آتش ~فراگرفته شده بودند.

44 И Нефи, и Лехий бяха помежду им; да, те бяха обкръжени, да, те се намираха като че ли посред пламтящ огън, но той не им причиняваше вреда, нито пък гореше стените на тъмницата; и те бяха изпълнени с онази ~радост, която е неизразима и пълна със слава.
۴۴ و نیفای و لیحای در میان آنها بودند؛ آری، آنها فراگرفته شده بودند؛ آری، آنها گویی در میان آتشی زبانه کِش بودند، با این حال نه به آنها آسیب رساند، نه دیوارهای زندان را گرفت؛ و آنها آکنده از ~شادی بودند که ناگفتنی و پُر از شکوه است.

45 И ето, ~Светият Дух Божий слезе от небето и влезе в сърцата им, и те бяха изпълнени като че ли с огън, и можеха да ~изговарят чудни слова.
۴۵ و بنگرید، ~روح مقدّس خدا از آسمان پایین آمد، و به درون دل هایشان وارد شد، و آنها گویی آکنده از آتش شدند، و آنها ~توانستند سخنان شگفت انگیزی بگویند.

47 ~Мир, мир вам поради вярата ви в Моя Многовъзлюбен, Който беше от основаването на света.
۴۷ ~آرامش، آرامش بر شما باد، به سبب ایمانتان به محبوب خوبم که از بنیاد جهان بوده است.

48 И сега, когато чуха това, те вдигнаха очи, като че да видят откъде идва гласът; и ето, те видяха ~небесата да се отварят; и ангели слязоха от небесата и им служеха.
۴۸ و اینک، هنگامی که آنها این را شنیدند چشمانشان را به بالا انداختند گویی می خواستند ببینند صدا از کجا می آمد؛ و بنگرید، آنها دیدند ~آسمان ها گشوده شدند؛ و فرشتگان از بهشت پایین آمدند و به آنها تعلیم دادند.

51 И всички онези, които бяха ~убедени, положиха оръжията си за война и се отказаха от омразата си и от преданието на бащите си.
۵۱ و همۀ کسانی که ~متقاعد شده بودند اسلحه های جنگی شان و نیز بیزاری شان و سُنّت پدرانشان را کنار گذاشتند.

1 И стана така, че до края на шестдесет и втората година от управлението на съдиите всички тези събития бяха се случили и ламанитите в по-голямата си част се бяха превърнали в праведен народ, тъй че ~праведността им превъзхождаше тази на нефитите, поради тяхната твърдост и непоклатимост във вярата.
۱ و چنین گذشت که هنگامی که شصت و دوّمین سال فرمانروایی داوران پایان یافت، همۀ این چیزها رخ داده بود و لامانیان، بخش بیشتر آنها، مردمی پرهیزکار شده بودند، به اندازه ای که، به سبب پایداریشان و استواریشان در ایمان، ~پرهیزکاریشان از نیفایان فراتر رفت.

2 Защото ето, много от нефитите бяха станали ~жестоки, непоправими и изключително нечестиви, дотолкова, че отхвърлиха словото Божие, както и всички учения и пророчества, които бяха дошли сред тях.
۲ زیرا بنگرید، بسیاری از نیفایان بودند که ~سرسخت و توبه ناپذیر و به شدّت نابکار شده بودند، به اندازه ای که آنها سخن خدا و همۀ موعظه ها و نبوّت هایی که در میان آنها می آمد را رد می کردند.

3 Въпреки това, хората на църквата имаха голяма радост поради обръщането на ламанитите, да, поради църквата Божия, установена сред тях. И те се ~сприятеляваха едни с други, ликуваха заедно и имаха голяма радост.
۳ با این وجود، مردم کلیسا به سبب گرویدنِ لامانیان شادی زیادی داشتند، آری، به سبب کلیسای خدا که در میان آنها برپا شده بود. و آنها با یکدیگر دوست ~بودند، و با یکدیگر شادمانی می کردند و شادی زیادی داشتند.

4 И стана така, че мнозина от ламанитите слязоха в земята Зарахемла и възвестиха на народа на нефитите как се бяха ~обърнали и ги увещаваха към вяра и покаяние.
۴ و چنین گذشت که بسیاری از لامانیان بسوی پایین به سرزمین زراحملا آمدند و بر مردم نیفای شیوۀ گرویدن شان را اعلام ~کردند، و آنها را به ایمان و توبه نصیحت کردند.

6 И стана така, че мнозина от ламанитите отидоха в земята на север; и също Нефи и Лехий отидоха в ~земята на север, за да проповядват на людете там. И тъй свърши шестдесет и третата година.
۶ و چنین گذشت که بسیاری از لامانیان به سرزمین شمالی رفتند؛ و نیفای و لیحای نیز به ~سرزمین شمالی رفتند تا بر مردم موعظه کنند. و بدین گونه شصت و سوّمین سال پایان یافت.

10 Сега, земята на юг се наричаше Лехий, а земята на север — ~Мулик, на името на сина на Седекия; защото Господ доведе Мулик в земята на север, а Лехий — в земята на юг.
۱۰ اینک سرزمین جنوبی لیحای خوانده می شد؛ و سرزمین شمالی ~مولق، که بنام پسر صدقیا بود، خوانده می شد؛ زیرا سَروَر مولق را به سرزمین شمالی و لیحای را به سرزمین جنوبی آورد.

15 И стана така, че през шестдесет и шестата година от управлението на съдиите, ето, ~Сезорам беше убит от неизвестна ръка, тъй както си седеше на съдийския престол. И стана така, че през същата тази година неговият син, избран от народа да заеме мястото му, също беше убит. И тъй свърши шестдесет и шестата година.
۱۵ و چنین گذشت که در شصت و ششمین سال فرمانروایی داوران، بنگرید، ~سزورام در حالیکه بر کرسی داوری نشسته بود بدست ناشناسی کشته شد. و چنین گذشت که در همان سال، که پسرش که از سوی مردم بجای او تعیین شده بود نیز کشته شد. و بدین گونه شصت و ششمین سال پایان یافت.

17 Защото ето, Господ ги беше благославял досега с богатствата на света, та да не бъдат подтиквани нито към гняв, нито към война, нито към кръвопролитие; затова те започнаха да отдават сърцата си на своите богатства; да, те започнаха да търсят да се обогатяват, за да могат да се издигнат един над друг; ето защо, започнаха да вършат ~тайни убийства, да грабят и плячкосват, за да могат да се обогатяват.
۱۷ زیرا بنگرید، سَروَر آنها را برای مدّت زیادی با ثروت های جهان برکت داده بود که آنها نه به خشم، جنگ، نه به خونریزی برانگیخته شده بودند؛ بنابراین آنها شروع به نهادن دل هایشان بر ثروت هایشان نمودند؛ آری، آنها شروع به سود اندوزی نمودند که بتوانند بالاتر از دیگری قرار گیرند؛ بنابراین آنها شروع به آدم کشی های مخفی و ~راهزنی و چپاول نمودند که آنها بتواند سود اندوزند.

18 И сега, ето, тези убийци и грабители бяха една банда, образувана от Кискумен и ~Гадиантон. И стана така, че в Гадиантоновата банда имаше мнозина, дори и нефити. Но ето, те бяха по-многобройни сред по-нечестивата част от ламанитите. И те бяха наречени Гадиантоновите разбойници и убийци.
۱۸ و اینک بنگرید، آن آدمکشانا و چپاول گرها دسته ای بودند که بدست کیشکومان و ~جدیانتون شکل داده شده بودند. و اینک چنین گذشته بود که بسیاری، حتّی در میان نیفایان، از جمعیّت جدیانتون بودند. ولی بنگرید، آنها بیشتر در میان بخش نابکارتر لامانیان بودند. و آنها راهزنان و آدم کشان جدیانتون خوانده می شدند.

22 И стана така, че те имаха свои знаци, да, свои ~тайни знаци и тайни слова, тъй че да могат да различават всеки техен брат, който е встъпил в завет с тях, тъй че каквото и нечестие да извърши брат му, да не бъде наранен от своя брат, нито от онези, които принадлежат към бандата му и които са приели този завет.
۲۲ و چنین گذشت که آنها نشانه های خودشان را داشتند، آری، نشانه های ~رمزی و سخنان رمزی؛ و این که آنها یک برادری که به پیمان آنها وارد شده بود را بشناسند، که هر نابکاری ای که برادرش انجام دهد او نه از سوی برادرش، نه از سوی کسانی که به جمعیّت او تعلّق داشتند، که این پیمان را بر گرفته بودند، آسیب ببیند.

24 И всички тези, които принадлежаха към бандата им и които откриеха пред света тяхното ~нечестие и техните мерзости, трябваше да бъдат съдени не според законите на страната им, но според законите на тяхното нечестие, дадени от Гадиантон и Кискумен.
۲۴ و اگر هر کدام از کسانی که به جمعیّت آنها تعلق داشت ~نابکاریشان و کارهای پلیدشان را به جهان آشکار می کرد، از او دادخواست می شد، نه برپایۀ قوانین کشورشان، بلکه برپایۀ قوانین نابکاریشان که از سوی جدیانتون و کیشکومان داده شده بود.

25 И сега, ето, точно тези бяха тайните ~съзаклятия и заговори, за които Алма заповяда на сина си да не разкрива пред света, за да не би те да станат средство за довеждане на людете до унищожение.
۲۵ اینک بنگرید، این آن ~سوگندها و پیمان های مخفی بود که آلما به پسرش فرمان داده بود نمی بایستی به نزد جهان پیش رود، مبادا آنها ابزاری برای پایین آوردن مردم به نابودی شوند.

26 Сега ето, тези ~тайни клетви и завети не дойдоха при Гадиантон от летописите, предадени на Еламан; но ето, те бяха поставени в сърцето на Гадиантон от ~същото онова същество, което примами първите ни родители да вземат от забранения плод;
۲۶ اینک بنگرید، آن سوگندها و پیمان های مخفی از نگاشته هایی که به هیلامان تحویل داده شد به پیش جدیانتون نیامد؛ بلکه بنگرید، آنها بدست ~همان موجودی در دل جدیانتون نهاده شد که پدر و مادر نخستین ما را به میل کردن از میوۀ ممنوعه فریب داد —

27 да, същото това същество, което направи заговор с ~Каин, като му каза, че ако убие брат си Авел, това няма да стане достояние на света. И оттогава насам той прави заговори с Каин и последователите му.
۲۷ آری، همان موجودی که با ~قابیل دسیسه چید، که اگر او برادرش هابیل را بکُشد جهان از آن آگاه نخواهند شد. و او با قابیل و پیروانش از آن زمان به بعد دسیسه چید.

28 И същото това същество постави в сърцата на людете идеята да ~съградят кула, достатъчно висока, та да могат да стигнат до небето. И същото това същество продължаваше да води людете, дошли от онази кула в тази страна, като разпространи делата на мрака и мерзостите по цялото лице на земята, докато не завлече людете към ~пълно унищожение и към вечен пъкъл.
۲۸ و نیز این همان موجودی است که در دل های مردم نهاد تا بُرجی به اندازه ای بلند ~بسازند که آنها بتوانند به آسمان برسند. و این همان موجودی بود که مردمی که از آن بُرج به سوی این سرزمین پیش آمدند را هدایت کرد؛ کسی که کارهای تاریکی و پلید را بر روی همۀ زمین گسترش داد، تا اینکه او مردم را به ~نابودی کامل و به یک دوزخ ابدی پایین کشاند.

29 Да, това е същото същество, което подтикна сърцето на ~Гадиантон да продължи делото на мрака и на тайните убийства; и това същество ги е донесло от началото на човека до днес.
۲۹ آری، این همان موجودی است که در دل ~جدیانتون نهاد تا باز هم کار تاریکی و آدم کشی مخفی را ادامه دهد؛ و او این را از پیدایش انسان حتّی تا این زمان کنونی پیش آورده است.

30 И ето, той е ~начинателят на всеки грях. И ето, той продължава да провежда своите дела на мрака и тайни убийства и предава от поколение на поколение заговорите им, и клетвите им, и заветите им, и ужасно нечестивите им планове, според както може да завладее сърцата на чедата човешки.
۳۰ و بنگرید، این او است ~که پدید آورندۀ همۀ گناهان است. و بنگرید، او به کارهای تاریکی و آدم کشی مخفیانه اش ادامه می دهد، و دسیسه هایشان، و سوگندهایشان، و پیمان هایشان، و برنامه های نابکاری وحشتناک شان را برپایۀ آنچه او بتواند بر دل های فرزندان آدمی دست یابد نسل به نسل دست به دست می کند.

31 И сега, ето, той беше завладял силно сърцата на нефитите; да, дотолкова, че те бяха станали извънредно нечестиви; да, по-голямата част от тях се бяха отвърнали от пътя на праведността и ~потъпкаха под нозете си заповедите Божии, и завиха по техните си пътища, и си съградиха идоли от тяхното злато и тяхното сребро.
۳۱ و اینک بنگرید، او شدیداً بر دل های نیفایان دست یافته بود؛ آری، بحدی که آنها بی اندازه نابکار شده بودند؛ آری، بخش بیشتر آنها از راه پرهیزکاری برگشته بودند، و فرمان های خدا را زیر پاهایشان ~لگدمال کردند، و به راه های خودشان بازگشتند، و برای خودشان از طلاهایشان و نقره هایشان بُت هایی ساختند.

32 И стана така, че всичките тези беззакония ги споходиха в продължение на ~не много години, тъй че повечето от беззаконията ги споходиха през шестдесет и седмата година от управлението на съдиите над народа на Нефи.
۳۲ و چنین گذشت که همۀ این نابکاری ها در مدّت سال هایی ~نه چندان زیاد بر آنها آمد، به اندازه ای که بخش بیشتر آن در شصت و هفتمین سال فرمانروایی داوران بر مردم نیفای بر آنها آمد.

35 И тъй, ние виждаме, че Духът Господен започна да се ~оттегля от нефитите поради нечестието и коравосърдечието им.
۳۵ و بدین گونه ما می بینیم که روح سَروَر، به سبب نابکاری و سخت دلی های نیفایان، شروع به ~دور شدن از آنها نمود.

39 И те единствени се сдобиха с властта на управлението, тъй че тъпчеха под нозете си и удряха, и терзаеха, и обръщаха гръб на ~бедните, на кротките и смирени последователи Божии.
۳۹ و بدین گونه آنان ادارۀ کامل حکومت را بدست گرفتند، به اندازه ای که آنان ~بینوایان و بُردباران و پیروان فروتن خدا را در زیر پاهایشان لگدمال کردند و زدند و دریدند و به آنها پشت کردند.

40 И тъй, ние виждаме, че те се намираха в едно ужасно състояние и ~узряваха за вечно унищожение.
۴۰ و بدین گونه ما می بینیم که آنها در یک وضعیّت وحشتناک بودند و برای یک نابودی ~ابدی رسیده می شدند.

1 Ето, сега стана така, че през шестдесет и деветата година от управлението на съдиите над народа на нефитите, Нефи, синът на Еламан, се ~върна от земята на север в земята Зарахемла.
۱ بنگرید، اینک چنین گذشت در شصت و نهمین سال فرمانروایی داوران بر مردم نیفای، که نیفای، پسر هیلامان، از سرزمین شمالی به سرزمین زراحملا ~بازگشت.

13 И стана така, че той отвори устата си и им каза: Ето, ~защо сте се събрали наедно? За да ви говоря за вашите беззакония ли?
۱۳ و چنین گذشت که او دهانش را گشود و به آنها گفت: بنگرید، ~چرا شما گرد هم آمده اید؟ اینکه من از نابکاری هایتان برای شما بگویم؟

17 О, покайте се, покайте се! ~Защо да умирате? Обърнете се, обърнете се към Господа, вашия Бог! Защо ви е изоставил Той?
۱۷ آه توبه کنید، توبه کنید! ~چرا باید بمیرید؟ برگردید، به سوی خدایتان سَروَر برگردید. چرا او شما را تَرک کرده است؟

18 Това е, защото сте вкоравили сърцата си; да, и не щете да се вслушате в гласа на ~добрия пастир; да, вие сте Го ~предизвикали към гняв срещу вас.
۱۸ این برای این است که شما دل هایتان را سخت کرده اید؛ آری، شما نمی خواهید ندای ~چوپان نیکو را بگوش دل بپذیرید؛ آری، شما او را به خشمِ علیه خودتان ~برانگیخته اید.

19 И ето, освен ако не се покаете, вместо да ви ~събере отново, Той ще ви разпръсне, та да станете храна на кучета и диви зверове.
۱۹ و بنگرید، بجای گرد هم ~آوردن شما، بنگرید، جز اینکه شما توبه کنید، او شما را پراکنده خواهد کرد که شما خوراک سگان و جانوران دَرنده شوید.

21 Но ето, това е, за да се обогатявате, за да бъдете възхвалявани от човеците, да, и за да можете да получите злато и сребро. И вие насочихте сърцата си към богатството и ~празните неща на този свят, за тях вие убивате и плячкосвате, и крадете, и ~свидетелствате лъжливо против ближния си, и вършите всякакъв вид беззаконие.
۲۱ ولی بنگرید، این برای سود اندوزی است، تا از سوی آدمیان ستایش شوید، آری، و اینکه شما بتوانید طلا و نقره بدست آورید. و شما دل هایتان را بر ثروت و ~چیزهای بیهودۀ این جهان نهاده اید، که برای آن شما آدم می کشید و چپاول می کنید و دزدی می کنید، و علیه همسایۀ خود گواهی دروغ می دهید و همه گونه نابکاری انجام می دهید.

22 И поради тази причина ще ви сполети злочестина, освен ако не се покаете. Защото, ако не се покаете, ето този велик град, както и всички онези големи градове наоколо, които са в земята на нашето владение, ще ни бъдат отнети и няма да има повече място за вас в тях; защото ето, Господ няма повече да ви дава ~сила да устоявате на враговете си, тъй както е правил досега.
۲۲ و به این دلیل، بیچارگی بر شما خواهد آمد جز اینکه شما توبه کنید. زیرا اگر شما توبه نکنید، بنگرید، این شهر بزرگ و همۀ آن شهرهایی که در دور بر هستند نیز که در سرزمین تصرّفی ما هستند، گرفته خواهند شد که شما هیچ جایی در آنها نخواهید داشت؛ زیرا بنگرید، سَروَر به شما، آن گونه که تاکنون انجام داده است ~قوّت نخواهد داد تا در برابر دشمنانتان ایستادگی کنید.

24 Защото ето, те са по-праведни от вас, тъй като не са съгрешили против това велико знание, което вие сте получили; ето защо, Господ ще бъде милостив към тях; да, Той ще ~удължи дните им и ще увеличи потомството им, дори когато вие ще бъдете напълно ~унищожени, освен ако не се покаете.
۲۴ زیرا بنگرید، آنها از شما پرهیزکارترند، زیرا آنها علیه آن دانش بزرگی که شما دریافت کرده اید گناه نکرده اند؛ بنابراین سَروَر بر آنها مهربان خواهد بود؛ آری، او روزگار آنها را ~درازتر خواهد کرد و نوادگان آنها را افزایش خواهد داد، حتّی هنگامی که شما کاملاً ~نابود شوید، مگر اینکه شما توبه کنید.

26 Да, ще ви сполети ~злочестина поради гордостта, която допуснахте да влезе в сърцата ви и която ви издигна отвъд това, що е добро, поради извънредно големите ви ~богатства!
۲۶ آری، ~وای بر شما خواهد بود، به سبب آن غروری که شما روا داشته اید تا به دل هایتان وارد شود، اینکه به سبب ~ثروت بی اندازه زیادتان شما را به فراتر از آنچه که نیکوست مغرور کرده است.

29 Сега ето, аз не ви казвам тези неща от себе си, защото не от себе си аз ~знам тези неща; но ето, аз знам, че тези неща са истинни, защото Господ Бог ми ги стори знайни, ето защо, свидетелствам, че те ще бъдат.
۲۹ بنگرید اینک، من از خودم نمی گویم که این چیزها رُخ خواهند داد، برای اینکه این از سوی من نیست که من این چیزها را می ~دانم؛ بلکه بنگرید، من می دانم که این چیزها راست هستند برای اینکه سَروَر خدا آنها را بر من آشکار کرده است، بنابراین من گواهی می دهم که آنها رُخ خواهند داد.

4 И онези съдии му се разгневиха, защото той им ~говореше открито относно техните тайни дела на мрака; въпреки всичко, те не смееха да сложат ръка върху него, защото се бояха от народа — да не би той да се обяви срещу тях.
۴ و آن داوران بر او خشمگین بودند برای اینکه او بی پرده دربارۀ کارهای تاریک مخفی آنها ~سخن می گفت؛ با این وجود، آنها جرأت نمی کردند دستشان را بر او بلند کنند، زیرا آنها می ترسیدند مبادا مردم علیه آنها فریاد برآورند.

8 Да, ето, всички възмездия, за които той ни свидетелства, ще ни сполетят; защото ние знаем, че той свидетелства вярно относно нашите беззакония. И ето, те са много и той ~познава много добре всичко, което ще ни сполети, тъй както познава и нашите беззакония.
۸ آری، بنگرید، همۀ مجازات هایی که او بر ما گواهی داده است بر ما خواهند آمد؛ زیرا ما می دانیم که او دربارۀ نابکاری هایمان بر ما درست گواهی داده است. و بنگرید آنها بسیار هستند، و او همان گونه که از نابکاری های ما ~آگاه است ازهمۀ چیزهایی که بر ما فرود خواهند آمد نیز آگاه است؛

11 И затова той беше заставен да говори повече на людете, казвайки: Ето, братя мои, не сте ли чели, че Бог даде сила на един човек, тъкмо на Моисей, да удари водите на Червеното ~море и те се разделиха на едната и на другата страна, тъй че нашите бащи израилтяните преминаха по сухо и водите се затвориха отново върху войските на египтяните, и ги погълнаха?
۱۱ بنابراین او وادار شد تا بیشتر بر آنها سخن گوید گفتا: بنگرید، برادرانم، آیا شما نخوانده اید که خدا به یک مرد، یعنی موسی قدرت داد تا بر آب های ~دریای سرخ بزند، و آنها به این سو و آن سو جدا شدند، به اندازه ای که اسرائیلیان، که پدران ما بودند، از میان آن بر زمین خشک گذشتند و آب ها بر لشکریان مصریان بسته شد و آنها را بلعید؟

14 Да, не свидетелстваше ли той, че Синът Божий трябва да дойде? И както той ~издигна бронзовата змия в пустошта, тъкмо тъй ще бъде издигнат и Онзи, Който трябва да дойде.
۱۴ آری، آیا او شهادت نداد که پسر خدا خواهد آمد؟ و همان گونه که او مارِ برنجین را در بیابان بلند ~کرد، همان گونه نیز او که خواهد آمد بالا بُرده خواهد شد.

15 И както всички онези, които щяха да погледнат змията, трябваше да ~живеят, тъкмо тъй и всички онези, които ще погледнат Сина Божий с вяра и с каещ се дух, биха могли да ~живеят тъкмо онзи живот, който е вечен.
۱۵ و همۀ کسانی که بر آن مار نگاه کنند ~زنده خواهند ماند، همان گونه که همۀ کسانی که، روحی پشیمان داشته، بر پسر خدا با ایمان نگاه کنند ~زنده می مانند، حتّی به آن زندگی که جاویدان است.

16 И сега, ето, Моисей не е единственият, който свидетелства за тези неща, но също и ~всичките свети пророци от негови дни, чак до дните на Авраам.
۱۶ و اینک بنگرید، نه تنها موسی، بلکه ~همۀ پیامبران مقدّس نیز، پیش از روزگار او حتّی تا روزگار ابراهیم از این چیزها گواهی دادند.

17 Да, и ето, ~Авраам видя Неговото пришествие и се изпълни с радост, и беше щастлив.
۱۷ آری، و بنگرید، ~ابراهیم آمدن او را دید، و آکنده از خوشحالی شد و شادمانی کرد.

18 Да, и ето, аз ви казвам, че Авраам не беше единственият, който знаеше за тези неща, но имаше и ~мнозина други преди дните на Авраам, които бяха призовани според ~реда Божий; да, тъкмо според реда на Неговия Син; и всичко това, за да бъде показано на людете много хиляди години преди пришествието Му, че изкуплението ще ги споходи.
۱۸ آری، و بنگرید من به شما می گویم، که نه تنها ابراهیم از این چیزها آگاهی داشت، بلکه بسیاری پیش از او بودند که با ~نظام خدا فرا خوانده شدند؛ آری، یعنی در پی نظام پسرش؛ و اینکه آن بر مردم، هزاران سال پیش از آمدن او نشان داده شود که بازخرید شدن بر آنها براستی خواهد آمد.

19 И сега, аз бих желал вие да знаете, че от дните на Авраам е имало много пророци, които са свидетелствали за тези неща; да, ето, пророкът ~Зенос свидетелства смело за това и поради тази причина беше убит.
۱۹ و اینک من می خواهم که شما بدانید، که حتّی از زمان روزگار ابراهیم پیامبران بسیاری بوده اند که از این چیزها گواهی داده اند؛ ~آری، بنگرید، زنوسِ پیامبر دلیرانه گواهی داد؛ که به خاطر آن او کشته شد.

20 И ето, също ~Зенок и Езияс, също и ~Исаия, и ~Еремия (Еремия беше същият този пророк, който свидетелстваше за унищожението на ~Ерусалим), а сега ние знаем, че Ерусалим е бил унищожен според словото на Еремия. О, защо тогава и Синът Божий да не дойде според пророчеството му?
۲۰ و بنگرید، هم ~زنوک، و هم ~عزیاس، و هم اشعیا و ~ارمیا، (ارمیا همان پیامبری بوده که از نابودی ~اورشلیم گواهی داد) و اینک ما می دانیم که اورشلیم برپایۀ سخنان ارمیا نابود شد. آه آنگاه، برپایۀ نبوّت او، چرا پسر خدا نیاید؟

21 И сега, ще спорите ли, че ~Ерусалим беше разрушен? Ще кажете ли, че ~синовете на Седекия не бяха убити всички, с изключение на ~Мулик? Да, и не виждате ли, че потомството на Седекия беше изгонено от земята на Ерусалим и е между нас? Но ето, това не е всичко.
۲۱ و اینک آیا شما جر و بحث خواهید کرد که ~اورشلیم نابود شد؟ آیا شما می گویید که ~پسران صدقیا، همه جز ~مولق، کشته نشدند؟ آری، و آیا شما نمی نگرید که نوادگان صدقیا با ما هستند، و آنها از سرزمین اورشلیم رانده شدند؟ ولی بنگرید، این همۀ آن نیست —

22 Нашият баща Лехий беше изгонен от Ерусалим заради това, че свидетелстваше за тези неща. Нефи също свидетелстваше за тези неща, както и почти всички наши бащи чак до ден днешен; да, те са свидетелствали за ~пришествието на Христа, гледали са напред и са се радвали за деня Му, който ще дойде.
۲۲ پدرمان لیحای از اورشلیم بیرون رانده شد برای اینکه او از این چیزها گواهی داد. نیفای نیز از این چیزها گواهی داد، و کمابیش همۀ پدرانمان نیز، حتّی تا این زمان؛ آری، آنها از ~آمدن مسیح گواهی داده اند، و چشم به راه بوده اند، و در روزی که او می آید شادمانی کرده اند.

25 Но ето, вие отхвърлихте истината и се ~разбунтувахте срещу Светия ваш Бог; и дори и сега, наместо да събирате ~съкровища на небето, където нищо не се разваля и където нищо нечисто не може да влезе, вие трупате ярост за ~съдния ден.
۲۵ ولی بنگرید، شما حقیقت را رد کرده اید، و علیه خدای مقدّستان ~شورش کرده اید؛ و حتّی در این زمان، بجای نهادن ~گنجهایی برای خودتان در آسمان، جایی که هیچ چیزی فاسد نمی شود، و جایی که هیچ چیزی که ناپاک باشد نمی تواند بیاید، شما برای خودتان غضب را در روز ~داوری انباشته می کنید.

26 Да, дори и сега вие узрявате за вечно унищожение поради вашите убийства и вашите ~блудства, и нечестие, да, и освен ако не се покаете, то ще дойде скоро върху ви.
۲۶ آری، حتّی در این زمان، شما به سبب آدمکشی هایتان و ~فحشا و نابکاری هایتان، در حال رسیده شدن برای نابودی ابدی هستید؛ آری، و جز اینکه شما توبه کنید آن بزودی بر شما خواهد آمد.

27 Да, ето, дори и сега то е пред вратите ви; да, идете в съдилището и търсете; и ето, вашият съдия е убит и ~лежи в кръвта си; и той е убит ~от брат си, който търси да седне на съдийския престол.
۲۷ آری، بنگرید اینک آن حتّی بر درهای شما است؛ آری، بروید شما به کرسی داوری، و جستجو کنید؛ و بنگرید، داور شما کشته شده است، و او در خون خویش ~غلتیده است؛ و او ~بدست برادرش، که به دنبال نشستن در کرسی داوری است، کشته شده است.

28 И ето, те и двамата принадлежат към вашата тайна банда, чиито ~начинатели са Гадиантон и лукавият, който търси да унищожи душите на човеците.
۲۸ و بنگرید، آنها هر دو به جمعیّت مخفیِ شما تعلّق دارند، که پدید ~آورندۀ آن جدیانتون و آن پلید است که به دنبال نابودی روان آدمیان است.

3 И стана така, че те се затичаха с цялата си сила и влязоха в съдилището; и ето, върховният съдия бе паднал на земята и ~лежеше в собствената си кръв.
۳ و چنین گذشت که آنها با توانشان دویدند، و به کرسی داوری رسیدند؛ و بنگرید، داور اعظم بر زمین افتاده بود، و در خون خویش ~غلتیده بود.

8 И сега, ето, людете не знаеха нищо за множеството, което се беше събрало пред ~градината на Нефи, ето защо, те си казаха: Това са людете, които са убили съдията и Бог ги е поразил, за да не могат да ни избягат.
۸ و اینک بنگرید، مردم دربارۀ آن جمعیّتی که در ~باغ نیفای گرد هم آمده بودند چیزی نمی دانستند؛ بنابراین آنها در میان خودشان گفتند: این مردان آنهایی هستند که داور را کشته اند، و خدا آنها را زده است که آنها نتوانستند از دست ما بگریزند.

10 И стана така, че на другия ден людете се събраха наедно, за да жалеят и ~постят на погребението на великия върховен съдия, който беше убит.
۱۰ و چنین گذشت که فردایش مردم گرد هم آمدند تا، در دفن داور اعظم بزرگ که کشته شده بود، سوگواری کنند و ~روزه بگیرند.

21 Но Нефи им каза: О, вие ~безумци, вие необрязани по сърце, вие, слепи и ~коравовратни люде, знаете ли колко време още Господ, вашият Бог ще ви търпи да ходите в този греховен път?
۲۱ ولی نیفای به آنها گفت: ای شما ~نابخردان، ~ختنه نشدگانِ در دل، کوران و مردم خیره سر، آیا شما می دانید چه مدّت خدایتان سَروَر بر شما روا خواهد داشت که شما به این راهِ گناه خود ادامه دهید؟

22 О, вие би трябвало да започнете да ридаете и да ~оплаквате себе си, поради голямото унищожение, което сега ви очаква, освен ако не се покаете.
۲۲ آه شما می بایستی، به سبب نابودی بزرگی که در این زمان در ~انتظار شماست، شروع به شیوَن و سوگواری نمایید، مگر اینکه توبه کنید.

26 Ето, аз ви казвам: Идете в дома на Сеантум, който е ~брат на Сизорам и му кажете:
۲۶ بنگرید من به شما می گویم: به خانۀ سعانتوم بروید، که ~برادر سیزورام است، و به او بگویید —

2 И стана така, че Нефи тръгна по своя път към дома си, ~размишлявайки върху нещата, които Господ му беше показал.
۲ و چنین گذشت که نیفای با ~اندیشیدن به چیزهایی که سَروَر به او نشان داده بود به سوی خانۀ خودش راهی شد.

4 Благословен си ти, Нефи, за това, което си направил; защото Аз видях как ~неуморно провъзгласяваше на тези люде словото, което ти дадох. И ти не се уплаши от тях и не се опита да спасиш ~собствения си живот, но търсеше Моята ~воля и спазването на Моите заповеди.
۴ برکت یافته هستی تو، نیفای، برای آن چیزهایی که تو انجام داده ای؛ زیرا من نگریسته ام چگونه تو با خستگی ~ناپذیری سخنی که من به تو داده ام را براین مردم اعلام کرده ای. و تو از آنها نترسیده ای، و به دنبال حفظ جان خودت نبوده ای، بلکه به دنبال خواست من و نگاه داری فرمان های من بوده ای.

5 И сега, тъй като ти направи това толкова неуморно, ето, Аз ще те благословя навеки, и ще те направя могъщ в слова и в дело, и във вяра, и в работа, да, дори ~всички неща ще ти се изпълняват според ~словото ти, защото ти ~не ще поискаш онова, което е противно на Моята воля.
۵ و اینک، برای اینکه تو این را با چنان خستگی ناپذیری انجام داده ای، بنگر، من تو را برای همیشه برکت می دهم؛ و من تو را در سخن و در کردار، در ایمان و در کارها توانا می کنم؛ آری، یعنی اینکه ~همه چیزها برپایۀ ~سخن تو انجام خواهند شد زیرا تو چیزی ~نمی خواهی که بر خلاف خواست من باشد.

6 Ето, ти си Нефи, а Аз съм Бог. Ето, Аз ти го заявявам в присъствието на Моите ангели, че ти ще имаш власт над този народ и ще поразиш земята с ~глад и с мор, и с унищожение според нечестието на този народ.
۶ بنگر، تو نیفای هستی، و من خدا هستم. بنگر، من این را در حضور فرشتگان خودم به تو اعلام می کنم، که تو بر این مردم قدرت خواهی داشت، و برپایۀ نابکاری این مردم، زمین را با قحطی و ~بلا و نابودی خواهی زد.

7 Ето, Аз ти давам власт, щото всичко, което ~запечатиш на земята, да бъде запечатано в небесата; и всичко, което развържеш на земята, да бъде развързано в небесата; тъй ти ще имаш власт сред този народ.
۷ بنگر، من به تو قدرت می دهم که هر آنچه ~تو روی زمین مُهر و موم کُنی در بهشت مُهر و موم شود؛ و هر آنچه تو روی زمین بگشایی در بهشت گشوده شود؛ و بدین گونه تو در میان این مردم قدرت خواهی داشت.

9 И ако кажеш на тази ~планина, Улегни се и се изравни, и това ще бъде сторено.
۹ و اگر تو به این ~کوه بگویی، فرو ریز و هموار شو، چنین خواهد شد.

11 И сега, ето, Аз ти заповядвам да отидеш и да кажеш на този народ, че тъй казва Господ Бог, Който е Всемогъщият: Освен ако не се покаете, ще бъдете поразени дори до ~унищожение.
۱۱ و اینک بنگر، من به تو فرمان می دهم که تو بروی و بر این مردم اعلام کنی، که بدین گونه سَروَر خدا، کسی که قادر مُطلق است می گوید: شما حتّی تا ~نابودی ضربه خواهید خورد مگر اینکه توبه کنید.

4 О, Господи, не допускай този народ да бъде унищожен от меч; о, Господи, нека по-добре да има ~глад в страната, за да ги подтикне да си спомнят за Господа, техния Бог, и може би ще се покаят и ще се обърнат към Тебе.
۴ سَروَرا، روا مدار که این مردم با شمشیر کشته شوند؛ بلکه سَروَرا، بجای آن بگذار ~یک قحطی در این سرزمین پدید آید تا آنها را در به یاد آوردن سَروَر خدایشان برانگیزد، و شاید آنها توبه کنند و به سوی تو برگردند.

7 И стана така, че людете видяха, че са на път да погинат от глад, и започнаха да си ~спомнят за Господа, техния Бог; и започнаха да си спомнят словата на Нефи.
۷ و چنین گذشت که مردم دیدند که آنها در آستانۀ هلاک شدن با قحطی هستند، و آنها شروع به ~یاد آوردن سَروَر خدایشان نمودند؛ و آنها شروع به یاد آوردن سخنان نیفای نمودند.

8 И людете започнаха да умоляват своите върховни съдии и водачи да кажат на Нефи: Ето, ние знаем, че ти си Божий човек и затова призови Господа, нашия Бог, да отвърне от нас този глад, за да не се изпълни ~всичко това, което ти каза относно нашето унищожение.
۸ و مردم شروع نمودند به التماس کردن به داوران اعظم و رهبرانشان، که آنها به نیفای بگویند: بنگر، ما می دانیم که تو یک مرد خدا هستی، و بنابراین از خدایمان سَروَر درخواست کن که او این قحطی را از ما دور کند، مبادا همۀ ~سخنانی که تو دربارۀ نابودی ما گفته ای برآورده شوند.

13 О, Господи, вслушай се в мене и стори да стане според словата ми, и изпрати ~дъжд по лицето на земята, за да може тя да произведе плода си и зърното си в сезона на зърното.
۱۳ سَروَرا، مرا بگوش دل بپذیر، و وادار که این برپایۀ سخنانم انجام شود، و بر روی زمین ~باران بفرست، که آن میوه اش را و در فصل غلّه، غلّه اش را آورَد.

14 О, Господи, Ти се вслуша в словата ~ми, когато казах: Нека да бъде глад, та морът от меча да секне; и знам, че и сега Ти ще се вслушаш в словата ми, защото Ти рече: Ако този народ се покае, Аз ще го пощадя.
۱۴ سَروَرا، تو سخنان مرا بگوش دل پذیرفته ای هنگامی که ~من گفتم، بگذار یک قحطی پدید آید که بلای شمشیر بازایستد؛ و من می دانم که تو، حتّی در این زمان، به سخنان من گوش دل می دهی، زیرا تو گفتی که: اگر این مردم توبه کنند من آنها را امان خواهم داد.

18 И ето, людете се радваха и славеха Бога, и цялото лице на земята се беше изпълнило с ликуване, и те повече не търсеха да погубят Нефи, но го ценяха като ~велик пророк и Божий човек, имащ голяма власт и сила, дадени му от Бога.
۱۸ و بنگرید، مردم شادمانی کردند و خدا را ستایش کردند، و تمام روی سرزمین با شادمانی پُر شد؛ و آنها دیگر به دنبال نابودی نیفای نبودند، بلکه او را، دارندۀ قدرت و اختیار داده شدۀ زیادی از سوی خدا، به عنوان ~یک پیامبر بزرگ و یک مرد خدا ارج نهادند.

21 И стана така, че седемдесет и шестата година свърши в мир. И седемдесет и седмата година започна в мир; и ~църквата се разпростря по лицето на цялата земя; и по-голямата част от людете, както нефитите, тъй и ламанитите, принадлежаха към църквата; и те имаха изключително голям мир в страната; и тъй свърши седемдесет и седмата година.
۲۱ و چنین گذشت که هفتاد و ششمین سال در آرامش پایان یافت. و هفتاد و هفتمین سال در آرامش شروع شد؛ و ~کلیسا در سرتاسر همۀ سرزمین گسترش یافت؛ و بخش بیشتر مردم، هم نیفایان و هم لامانیان، به کلیسا تعلّق داشتند؛ و آنها در آن سرزمین آرامش بی اندازه زیادی داشتند؛ و بدین گونه هفتاد و هفتمین سال پایان یافت.

23 И през седемдесет и деветата година започна да има много спорове. Но стана така, че Нефи и Лехий, и много от техните братя, които познаваха истинските точки на учението и ежедневно имаха много ~откровения, проповядваха на народа и сложиха край на техните спорове в същата тази година.
۲۳ و در هفتاد و نهمین سال ستیز زیادی شروع شد. ولی چنین گذشت که نیفای و لیحای، و بسیاری از برادرانشان که دربارۀ نکات اصول راستین می دانستند، روزانه ~مکاشفه های بسیاری داشته، بنابراین آنها به مردم موعظه کردند، به اندازه ای که آنها به ستیزهای آنها در همان سال پایان دادند.

36 И през осемдесет и втората година те започнаха отново да ~забравят Господа, техния Бог. И на осемдесет и третата година те започнаха да стават силни в беззаконие. И през осемдесет и четвъртата година те не се поправиха.
۳۶ و در هشتاد و دوّمین سال، آنها دوباره شروع به ~فراموش کردن سَروَر خدایشان نمودند. و در هشتاد سوّمین سال، آنها غرق درنابکاری شدند. و در هشتاد و چهارمین سال آنها شیوۀ زندگیشان را بهبود ندادند.

1 И тъй, ние можем да видим колко са лъжливи и също колко са непостоянни сърцата на чедата човешки; да, ние можем да видим, че Господ в своята велика и безпределна добрина благославя и помага да ~преуспяват онези, които се ~уповават на Него.
۱ و بدین گونه ما می توانیم چگونگیِ نادرست بودن و همچنین ناپایدار بودن دل های فرزندان آدمی را بنگریم؛ آری، ما می توانیم ببینیم که سَروَر در نیکی بزرگ ~بیکرانِ خود کسانی که به او ~توکّل می کنند را برکت داده و کامروا می کند.

2 Да, и ние можем да видим, че в същото време, когато Той прави народа Си да преуспява, да, и увеличава нивите им, стадата им и чердите им, и златото, и среброто, и всякакъв вид и род различни скъпоценности; и пощадява живота им, и ги избавя от ръцете на враговете им, като смекчава сърцата на враговете им, за да не им обявяват войни; да, и накрая правейки всичко това за благосъстоянието и щастието на Неговия народ, да, именно тогава те вкоравяват ~сърцата си и забравят Господа, техния Бог и ~потъпкват под нозете си Светия, да, и всичко това заради леснината си и своето извънредно голямо преуспяване.
۲ آری، و ما می بینیم که درست در همان زمانی که او مردمش را کامروا می کند، آری، در افزایش کشتزارهایشان، گلّه هایشان و رمه هایشان، و در طلا و در نقره، و در همه گونه چیزهای گرانبها از هر گونه و هنری؛ جان های آنها را امان داده و آنها را از دست دشمنانشان رهایی داده؛ دل های دشمنانشان را نرم کرده که علیه آنها اعلام جنگ نکنند؛ آری، و خلاصه، همۀ چیزها را برای بهروزی و خوشبختی مردمش انجام داده؛ آری، آنگاه آن زمان می رسد که آنها ~دل هایشان را سخت می کنند، و سَروَر خدایشان را فراموش می کنند و قدّوس را زیر پاهایشان ~لگدمال می کنند — آری، و این به سبب آسودگی شان و کامرواییِ بی اندازه زیادشان است.

3 И тъй, ние виждаме, че ако Господ не ~наказва народа Си с много страдания, да, ако не ги посещава със смърт и с ужас, и с глад, и с всякакъв вид напаст, те не биха си ~спомняли за Него.
۳ و بدین گونه ما می بینیم که جز اینکه سَروَر مردمش را با رنج بسیار تنبیه کند، آری، جز اینکه او با آنها با مرگ و با دهشت، و با قحطی و با همه گونه بلا برخورد کند، آنها او را ~به یاد نخواهند آورد.

4 О, колко безумни, колко суетни, колко зли и дяволски, колко ~бързи да вършат беззаконие и колко бавни да вършват добро са чедата човешки; да, колко бързо се вслушват в словата на лукавия и насочват ~сърцата си към празните светски неща!
۴ آه فرزندان آدمی چه بی خِرد و چه بیهوده هستند، و چه پلید و اهریمنانه، و چه ~تُند در انجام نابکاری و چه کُند در انجام نیکی؛ آری، چه تُند در بگوش دل پذیرفتن ~سخنانِ آن پلید، و در گزاردن دل هایشان بر چیزهای بیهودۀ جهان هستند!

5 Да, колко бързи да се издигат в ~гордост; да, колко бързи да се хвалят и вършат всякакъв вид беззаконие; и колко бавни са да си спомнят за Господа, техния Бог, и да дават ухо на Неговите съвети, да, колко бавни са да ~ходят в пътеките на мъдростта!
۵ آری، چه تُند غرق در ~غرور شدن؛ آری، چه تُند در خودستایی و در انجام همه گونه چیزی که نابکاری است؛ و چه کُند هستند در به یاد آوردن سَروَر خدایشان و در گوش فرا دادن به اندرزهایش، آری، چه کُند در گام برداشتن در راههای خردمندانه!

6 Да, ето, те не желаят Господ, техният Бог, Който ги ~сътвори, да ги ~управлява и да царува над тях; въпреки Неговата велика добрина и милостта Му към тях, те не считат съветите Му за нищо и не искат Той да им бъде водач.
۶ بنگرید، آنها خواستار این نیستند که سَروَر خدایشان، کسی که آنها را ~آفریده است بر آنها ~فرمانروایی و حکومت کند؛ با وجود نیکی زیاد و رحمت وی نسبت به آنها، آنها اندرزهایش را هیچ می انگارند و نمی خواهند که او راهنمای آنها باشد.

7 О, колко голяма е ~нищожността на чедата човешки; да, те са даже по-нищожни от праха на земята.
۷ آه چه عظیم است ~ناچیز بودن فرزندان آدمی؛ آری، آنها حتّی از گرد و خاک زمین هم کمتر هستند.

9 Да, ето, от гласа Му се тресат и ~треперят хълмовете и планините.
۹ آری، بنگرید با صدای او تپه ها و کوه ها تکان می خورند و می ~لرزند.

10 И от ~силата на Неговия глас те се разпукват и изравняват, да, тъкмо като равнина.
۱۰ و با ~قدرت صدای او آنها از هم پاشیده می شوند، و هموار می شوند، آری، حتّی به مانند یک وادی.

11 Да, от силата на гласа Му ~цялата земя трепери.
۱۱ آری، با قدرت صدای او ~تمام زمین می لرزد؛

14 Да, и ако Той каже на ~земята: ~Движи се обратно, за да може това да ~удължи деня с много часове, това е извършено.
۱۴ آری، اگر او به ~زمین بگوید — به عقب ~برگرد، که روز را برای ساعت های بسیاری ~دراز کند — چنین می شود؛

16 И ето, ако Той каже също на ~водите на голямата бездна: ~Пресъхнете — това е извършено.
۱۶ و ~بنگرید، همچنین، اگر او به ~آب های عمق عظیم بگوید — خشک شو — چنین می شود.

17 И ето, ако Той каже на тази планина: Вдигни се, ~ела тук и падни върху този град, за да бъде погребан — ето, това е извършено.
۱۷ بنگرید، اگر او به این کوه بگوید — برخیز، و ~بیا و بر آن شهر فرو ریز که آن دفن شود — بنگرید چنین می شود.

18 И ето, ако човек ~скрие съкровище в земята и Господ каже: Нека да бъде ~прокълнато поради беззаконието на този, който го скри — ето, то ще бъде прокълнато.
۱۸ و بنگرید، اگر مردی گنجی را در زمین ~پنهان کند، و سَروَر بگوید — بگذار به سبب نابکاری او که این را پنهان کرده است آن ~نفرین شود — بنگرید، آن نفرین می شود.

23 Ето защо, благословени са тези, които се покаят и се вслушват в гласа на Господа, техния Бог; защото това са тези, които ще бъдат ~спасени.
۲۳ بنابراین، برکت یافته هستند آنهایی که توبه کنند و ندای سَروَر خدایشان را بگوش دل بپذیرند؛ زیرا اینها آنهایی هستند که ~نجات خواهند یافت.

24 И дано Бог според Неговото велико съвършенство дари на човеците да бъдат доведени до покаяние и добри дела, за да бъдат възстановени от благодат към ~благодат според делата им.
۲۴ و باشد که خدا، در کمال بیکَرانَش، عطا کند که آدمیان به توبه و کارهای نیک پیش آورده شوند، که آنها بتوانند، برپایۀ کارهایشان، در فیض از برای ~فیض بازآورده شوند.

26 Да, които ще бъдат предадени на състояние на безкрайна окаяност, изпълнявайки словата, които казват: Онези, които са вършили добро, ще имат ~живот вечен; а онези, които са вършили зло, ще имат вечно ~проклятие. И тъй е. Амин.
۲۶ آری، کسانی که به وضعیّت بی پایان بدبختی واگذاشته خواهند شد، برآورده می کنند آن سخنانی که می گوید: آنهایی که نیکی کرده اند ~زندگی ابدی خواهند داشت؛ و آنهایی که پلیدی کرده اند ~لعنت ابدی خواهند داشت. و بدین گونه است. آمین.

1 И сега стана така, че през осемдесет и шестата година нефитите все още оставаха в нечестие, да, в голямо нечестие, докато ~ламанитите усърдно съблюдаваха да спазват заповедите Божии според закона на Моисей.
۱ و اینک چنین گذشت در هشتاد و ششمین سال، نیفایان همچنان در نابکاری باقیماندند، آری، در نابکاری بزرگ، در حالیکه ~لامانیان با دقّت در نگاه داری فرمان های خدا، برپایۀ قانون موسی، پای بند بودند.

3 Но ето, гласът Господен дойде до него и му заповяда да се върне отново и да пророкува на людете всичко, което му идва в ~сърцето.
۳ ولی بنگرید، ندای سَروَر بر او آمد که او می بایستی دوباره برگردد و بر مردم هر آنچه بر ~دلش جاری می شود را نبوّت کند.

5 И той им каза: Ето, аз, Самуил, едни ламанит, изричам словата Господни, които Той вложи в сърцето ми; и ето, Той вложи в сърцето ми да кажа на този народ, че ~мечът на правосъдието е надвиснал над този народ и преди да изминат и четиристотин години, мечът на правосъдието ще се стовари върху този народ.
۵ و او به آنها گفت: بنگرید، من، سموئیل، یک لامانی، سخنان سَروَر را که او در دلم قرار می دهد می گویم؛ و بنگرید او در دلم قرار داده است تا به این مردم بگویم که ~شمشیر دادگری بر این مردم آویزان است؛ و چهارصد سال نخواهد گذشت مگر اینکه شمشیر دادگری بر سر این مردم فرو خواهد افتاد.

6 Да, тежко ~унищожение очаква този народ и то със сигурност ще споходи този народ, и нищо не може да спаси този народ освен покаянието и вярата в Господа Исуса Христа, Който ще дойде със сигурност на този свят и ще изстрада много неща, и ще бъде убит заради своя народ.
۶ آری، ~نابودی سنگینی در انتظار این مردم است، و آن بدرستی بر این مردم خواهد آمد و هیچ چیزی نمی تواند این مردم را نجات دهد مگر توبه و ایمان به سَروَر عیسی مسیح که بدرستی به جهان خواهد آمد، و چیزهای بسیاری را تحمّل خواهد کرد و برای مردمش کشته خواهد شد.

7 И ето, ~ангел Господен ми го изяви и донесе ~благовестие за душата ми. И ето, изпратен съм при вас, за да го изявя и на вас, за да можете да имате и вие благовестие; но ето, вие не пожелахте да ме приемете.
۷ و بنگرید، ~فرشته ای از سَروَر این را بر من اعلام کرده است، و او نویدِ ~خوش را بر روانم آورد. و بنگرید، من به شما فرستاده شدم تا آن را بر شما نیز اعلام کنم که شما بتوانید نویدِ خوش را داشته باشید؛ ولی بنگرید شما نمی خواهید مرا دریابید.

8 Ето защо, тъй рече Господ: Поради коравосърдечието на народа на нефитите, освен ако те не се покаят, Аз ще оттегля от тях словото Си и ще им ~отнема Духа Си, и не ще ги търпя повече, и ще обърна сърцата на техните братя против тях.
۸ بنابراین، بدین گونه سَروَر می گوید: به سبب سخت دلی های مردم نیفایان، جز اینکه آنها توبه کنند من سُخنم را از آنها برخواهم داشت، و روحم را از آنها ~جدا خواهم کرد، و من آنها را بیش از این تحمّل نخواهم کرد و دل های برادرانشان را علیه آنها برخواهم گرداند.

9 И ~четиристотин години няма да са изминали, когато Аз ще сторя те да бъдат поразени; да, ще ги посетя с меч и с глад, и с мор.
۹ و ~چهارصد سال نخواهد گذشت پیش از آنکه من سبب شوم که آنها ضربه خورَند؛ آری، من با آنها با شمشیر و با قحطی و با بلا دیدار خواهم کرد.

10 Да, Аз ще ги посетя в свирепия Си гняв и тези от ~четвъртото поколение на враговете ви, които ще живеят, ще видят пълното ви унищожение; и това ще стане със сигурност, освен ако не се покаете, казва Господ; и тези от четвъртото поколение ще ви посетят с унищожение.
۱۰ آری، سَروَر می گوید، من در خشم شدیدم از آنها دیدار خواهم کرد، و از ~چهارمین نسلِ دشمنان کسانی خواهند بود که زندگی خواهند کرد، تا نابودی کامل شما را بنگرند؛ و این بدرستی رخ خواهد داد مگر اینکه شما توبه کنید؛ و کسانی از چهارمین نسل، نابودی شما را خواهند دید.

11 Но ако вие се покаете и се ~върнете при Господа, вашия Бог, Аз ще отвърна гнева Си, каза Господ; да, тъй рече Господ, благословени са тези, които ще се покаят и обърнат към Мене, но горко на оногова, който не се покайва.
۱۱ سَروَر می گوید، ولی اگر شما توبه کنید و به خدایتان سَروَر ~بازگردید من از خشم خودم برخواهم گشت؛ آری، بدین گونه سَروَر می گوید، برکت یافته هستند آنهایی که توبه کنند و به سوی من برگردند، ولی وای بر او که توبه نکند.

12 Да, ~горко на този велик град Зарахемла; защото ето, заради праведните той е запазен; да, горко на този велик град, защото виждам, казва Господ, че има мнозина, да, дори по-голямата част от този велик град, които ще вкоравят сърцата си против Мене, казва Господ.
۱۲ آری، سَروَر می ~گوید وای بر این شهر عظیم زراحملا؛ زیرا بنگرید، این به سبب کسانی است که پرهیزکارند که آن نجات یافته است؛ آری، سَروَر می گوید وای بر این شهر بزرگ، زیرا من درک می کنم، که بسیاری هستند، آری، یعنی بخش بیشتر این شهر بزرگ، که دل هایشان را علیه من سخت خواهند کرد.

13 Но благословени са онези, които се покаят, защото тях ще пощадя. Но ето, ако не бяха праведните в този велик град, ето, Аз щях да заповядам да слезе ~огън от небето и да го унищожи.
۱۳ ولی برکت یافته هستند آنهایی که توبه کنند، زیرا آنها را من امان خواهم داد. ولی بنگرید، اگر برای پرهیزکاران نبود که در این شهر بزرگ هستند، بنگرید، من وامی داشتم که آتش از ~آسمان پایین آید و آن را نابود کند.

17 И ето, ~проклятие ще сполети страната, казва Господ на Силите, заради людете, които са в страната, да, заради тяхното нечестие и мерзостите им.
۱۷ و ~بنگرید، نفرینی بر این سرزمین خواهد آمد، سَروَر سپاهیان می گوید، برای خاطر مردمی که بر این سرزمین هستند، آری، به سبب نابکاری هایشان و کارهای پلیدشان.

18 И ще стане така, казва Господ на Силите, да, нашият велик и истински Бог, че който ~скрие съкровища в земята, не ще ги намери повече поради голямото проклятие на земята, освен ако той не е праведен човек и ги не скрие в Господа.
۱۸ و چنین خواهد گذشت، سَروَر سپاهیان می گوید، آری، خدای بزرگ و راستین ما، که هر کسی که ~گنجی در زمین پنهان کند دیگر آنها را نخواهد یافت، به سبب نفرین بزرگ سرزمین، مگر او مردی پرهیزکار باشد و آن را برای سَروَر پنهان کند.

21 Ето, вие, людете на този велик град, ~вслушайте се в словата ми; да, вслушайте се в словата, които казва Господ; понеже ето, Той казва, че вие сте проклети поради богатствата си, а вашите богатства са проклети, защото вие насочихте сърцата си към тях и не се вслушахте в словата на Оногова, Който ви ги даде.
۲۱ بنگرید شما، مردم این شهر بزرگ، و سخنانم را ~بگوش دل بپذیرید؛ آری، سخنانی را که سَروَر می گوید بگوش دل بپذیرید؛ زیرا بنگرید، او می گوید که شما به سبب ثروت هایتان نفرین شده اید، و ثروت هایتان نیز نفرین شده اند برای اینکه شما دل هایتان را بر آنها نهاده اید، و به سخنان او که آنها را به شما داد گوش دل نمی دهید.

22 Вие не си спомняте Господа, вашия Бог за нещата, с които ви е благословил, но винаги си спомняте за ~богатствата си и то не за да благодарите за тях на Господа, вашия Бог; да, сърцата ви не са обърнати към Господа, а са изпълнени с голяма ~гордост, дори до самохвалство и до голяма надутост, ~зависти, спорове, злоба, преследвания, убийства и всякакъв вид беззакония.
۲۲ شما خدایتان سَروَر را در چیزهایی که او شما را با آنها برکت داده است به یاد نمی آورید، ولی شما همواره ~ثروت هایتان را به یاد می آورید، بدون سپاسگزاری کردن از خدایتان سَروَر برای آنها؛ آری، دل هایتان به سوی سَروَر کشیده نمی شود، بلکه سرشار از ~غرور زیاد، ~خودستایی، و فخرفروشی زیاد، حسادت ها، ستیزه جویی ها، کینه توزی، آزار دادن ها، و آدم کشی ها، و همه گونه نابکاری ها هستند.

24 Да, горко на този народ поради времето, което настъпи, когато ~прогонвате пророците и се подигравате с тях, и ги замеряте с камъни, и ги убивате, и вършите всякакъв вид беззаконие срещу тях, тъкмо както правеха онези в древността.
۲۴ آری، وای بر این مردم، به سبب این زمانی که فرا رسیده است که شما پیامبران را ~بیرون می اندازید، و آنها را مسخره می کنید و بر آنها سنگ می اندازید، و آنها را می کُشید، و به آنها همه گونه ظلمی می کنید، همان گونه که گذشتگان انجام می دادند.

25 И сега, като говорите, казвате: Ако дните ни бяха по времето на ~бащите ни от древността, ние нямаше да убиваме пророците; ние нямаше да ги замерваме с камъни и нямаше да ги прогонваме.
۲۵ و اینک هنگامی که شما گفتگو می کنید می گویید: اگر روزگار ما در روزگار ~پدران نیاکانی ما می بود، ما پیامبران را نمی کشتیم؛ ما آنها را سنگسار نمی کردیم و آنها را بیرون نمی انداختیم.

26 Но ето, вие сте по-лоши от тях; защото тъй както жив е Господ, ако някой ~пророк дойде между вас и ви извести словото Господне, което свидетелства за греховете и беззаконията ви, вие му се ~гневите, прогонвате го и търсите всякакъв вид средства да го унищожите; да, вие ще кажете, че той е лъжлив ~пророк и че е грешник, и че е от дявола, защото ~свидетелства, че делата ви са зли.
۲۶ بنگرید شما از آنها بدترید؛ زیرا به هستی سَروَر سوگند، اگر ~پیامبری به میان شما بیاید و بر شما سخن سَروَر را اعلام کند، که از گناهانتان و نابکاری هایتان گواهی دهد، شما بر او ~خشمگین می شوید، و او را بیرون می اندازید و به دنبال همه گونه راهی هستید تا او را نابود کنید؛ آری، شما خواهید گفت که او یک ~پیامبر دروغین است، و اینکه او یک گناهکار است، و از اهریمن است برای اینکه او ~گواهی می دهد که کردارهایتان پلید است.

27 Но ето, ако между вас дойде човек и каже: Направете това и няма беззаконие; направете онова и вие не ще страдате; да, ако той ви каже: Следвайте гордостта на сърцата си, да, следвайте гордостта на очите си и правете всичко, което сърцето ви поиска, и ако човек дойде сред вас и рече това, вие ще го приемете и ще кажете, че е ~пророк.
۲۷ ولی بنگرید، اگر مردی به میان شما بیاید و بگوید: این کار را بکنید، و هیچ نابکاری نیست؛ آن کار را بکنید و زجر نخواهید کشید؛ آری، او خواهد گفت: از پس غرور دل های خودتان گام بردارید؛ آری، از پس غرور چشم هایتان گام بردارید و هر چه دلتان خواستار است انجام دهید — و اگر مردی به میان شما آید و این را بگوید، شما او را خواهید پذیرفت و خواهید گفت که او یک ~پیامبر است.

28 Да, вие ще го издигнете и ще му дадете от имуществото си, ще му дадете от златото си и от среброто си, и ще го облечете в скъпи одежди; защото ще ви говори ~ласкателни слова и ще ви казва, че всичко е наред, затова вие не ще намерите вина в него.
۲۸ آری، شما او را بلند خواهید کرد و به او از دارایی تان خواهید داد؛ شما به او از طلایتان و از نقره تان خواهید داد و او را با جامه های گران خواهید پوشاند؛ و برای اینکه او سخنان ~چاپلوسانه به شما می گوید، و او می گوید که همه چیز خوب است، آنگاه شما هیچ خطایی در او نخواهید یافت.

29 О, вие, нечестиво и извратено поколение; вие, закоравели и коравовратни люде, колко време мислите, че Господ ще ви търпи? Да, докога ще се оставяте да бъдете водени от ~безумни и ~слепи водачи? Да, докога ще ~предпочитате тъмнината пред ~светлината?
۲۹ آه شما نابکاران و شما نسل مُنحرف؛ شما مردم سخت و خیره سر، چه مدّت شما گمان می کنید که سَروَر شما را تحمّل خواهد کرد؟ آری، چه مدّت شما روا خواهید داشت تا با راهنمایی های ~بی ~خِردانه و کور هدایت شوید؟ آری، چه مدّت ~شما تاریکی را بجای ~نور برمی گزینید؟

31 И ето, идва времето, когато Той ще прокълне богатствата ви, тъй че да станат ~хлъзгави и вие да не можете да ги задържите; и в дните на бедността си да не можете да ги запазите.
۳۱ و بنگرید، آن زمان می آید که او ثروت هایتان را ~نفرین کند، که آنها بی ثبات شوند، که شما نتوانید آنها را نگاه دارید؛ و در روزگار تُهیدستی تان شما نتوانید آنها را دوباره بدست آورید.

33 О, ~да бях се покаял и да не бях убивал пророците, да не бях ги ~замерял с камъни и прогонил. Да, в този ден вие ще кажете: О, ако си бяхме спомнили за Господа, нашия Бог в деня, когато Той ни даде нашите богатства, тогава те нямаше да станат хлъзгави, та да ги загубим; защото ето, богатствата ни ни напуснаха.
۳۳ ای کاش ~که من توبه کرده بودم، و پیامبران را ~نکشته بودم و آنها را سنگسار نکرده بودم، و آنها را بیرون نیانداخته بودم. آری، در آن روز شما خواهید گفت: ای کاش ما خدایمان سَروَر را به یاد آورده بودیم در آن روزی که او به ما ثروت داد، و آنگاه آنها بی ثبات نمی شدند که ما آنها را از دست بدهیم؛ زیرا بنگرید، ثروت هایمان از پیش ما رفته اند.

38 Но ето, ~дните на вашето изпитание преминаха; вие ~отлагахте деня на вашето спасение, докато не стана безвъзвратно късно и вашето унищожение е сигурно; да, защото във всичките дни на живота си вие търсихте онова, което не можете да получите; и вие търсехте ~щастие във вършенето на беззаконие, което е противно на естеството на тази праведност, която е в нашия велик и Вечен Глава!
۳۸ ولی بنگرید، ~روزگار آزمایشی شما گذشته است؛ شما روز رستگاریتان را تا زمانی که بینهایت دیر است به عقب ~انداخته اید، و نابودی شما حتمی است؛ آری، زیرا شما همۀ روزگار زندگیتان به دنبال آنچه نمی توانستید بدست آورید بوده اید؛ و شما با انجام نابکاری به دنبال خوشبختی بوده اید، چیزی که برخلاف طبیعت آن پرهیزکاریی است که در فرماندۀ بزرگ و جاویدان ما است.

1 И сега стана така, че ~Самуил Ламанитът пророкуваше още много други неща, които не могат да бъдат записани.
۱ و اینک چنین گذشت که ~سموئیل لامانی چیزهای بسیار زیاد بیشتری نبوّت کرد که نمی توانند نوشته شوند.

3 И ето, това ще ви дам за ~знамение за времето на Неговото пришествие: защото ето, ще има големи светлини в небесата, дотолкова, че през нощта преди пришествието Му няма да се стъмни, тъй че на човек ще му се струва като че ли е ден.
۳ و بنگرید، این را من به شما به عنوان ~نشانه ای در زمان آمدنش خواهم داد؛ زیرا بنگرید، نورهای زیادی در آسمان خواهد بود، به اندازه ای که در آن شب پیش از اینکه او بیاید هیچ تاریکی نخواهد بود، به اندازه ای که بر آدمی چنین پدیدار خواهد شد که گویی روز است.

5 И ето, ще изгрее нова ~звезда, такава, каквато никога не сте виждали; и това също ще ви бъде като знамение.
۵ و بنگرید، ~ستاره ای نو پدیدار خواهد شد، ستاره ای که همانند آن را شما هرگز ندیده اید؛ و این نیز نشانه ای برای شما خواهد بود.

7 И ще стане така, че вие всички ще бъдете толкова учудени и изумени, тъй че ще ~паднете на земята.
۷ و چنین خواهد گذشت که شما همه حیرت زده و شگفت زده خواهید شد، به اندازه ای که شما بر زمین ~خواهید افتاد.

8 И ще стане така, че всеки, който ~повярва в Сина Божий, същият ще има вечен живот.
۸ و چنین خواهد گذشت که هر کسی که به پسر خدا ~ایمان آورد، همان زندگی ابدی خواهد داشت.

10 И сега, защото съм ламанит и защото ви казах тези слова, които Господ ми заповяда и защото те са сурови и са срещу вас, вие се гневите на мен и се опитвате да ме унищожите, и ме ~прогонихте от средата си.
۱۰ و اینک، چون من یک لامانی هستم، و سخنانی که سَروَر به من فرمان داده است را بر شما گفته ام، و چون این بر شما سخت بود، شما بر من خشمگین هستید و به دنبال نابود کردن من هستید، و مرا از میان خود ~بیرون انداخته اید.

12 И за да можете да научите също и за пришествието на Исуса Христа, Синът Божий, ~Бащата на небето и на земята, Творецът на всички неща от началото; и за да познаете знаменията за Неговото пришествие, тъй че да повярвате в Неговото име.
۱۲ و نیز اینکه شما از آمدن عیسی مسیح، پسر خدا، ~پدر آسمان و زمین، آفریدگار همۀ چیزها از آغاز، آگاه شوید؛ و اینکه شما از نشانه های آمدن او آگاه شوید، با این نیّت که شما بنام او ایمان آورید.

13 И ако ~повярвате в Неговото име, вие ще се покаете за всичките си грехове, та с това да може да имате опрощение за тях чрез Неговите ~заслуги.
۱۳ و اگر ~شما بنام او ایمان آورید شما از همۀ گناهانتان توبه خواهید کرد، که با آن شما از راه شایستگی های او آمرزش از گناهانتان را دریافت کنید.

15 Защото ето, Той наистина ще трябва да умре, за да може да дойде ~спасението; да, тъй подобава Нему и тъй трябва, за да се осъществи ~възкресението на мъртвите, та тъй човеците да може да бъдат доведени в присъствието Господне.
۱۵ زیرا بنگرید، بدرستی او باید بمیرد که ~رستگاری بیاید؛ آری، از او خواسته می شود و لازم می شود که او بمیرد، تا ~رستگاری بر مردگان را پیش آوَرَد، که با آن آدمیان بتوانند به پیشگاه سَروَر آورده شوند.

16 Да, ето тази смърт осъществява възкресението и ~изкупва цялото човечество от първата смърт — духовната смърт; защото цялото човечество чрез ~падението на Адам, бидейки ~отхвърлено от присъствието Господне, бе смятано за ~мъртво и според тленните неща, и според духовните неща.
۱۶ آری، بنگرید، این مرگ، رستاخیز را می ~آورد، و همۀ بشریّت را از مرگ نخست بازخرید می کند — آن مرگ روحی؛ زیرا همۀ بشریّت با ~فرو ~افتادن آدم از پیشگاه سَروَر بریده شده، هم نسبت به چیزهای جسمی و هم نسبت به چیزهای روحی مرده در نظر گرفته می شوند.

17 Но ето, възкресението на Христа ~изкупва човечеството, да, тъкмо цялото човечество, и го отвежда обратно в присъствието Господне.
۱۷ ولی بنگرید، رستاخیز مسیح، بشریّت را ~بازخرید می کند، آری، یعنی همۀ بشریّت، و آنها را به پیشگاه سَروَر بازمی گرداند.

20 Но ето, както ви казах относно едно друго ~знамение, знамението за Неговата смърт, ето, в този ден, в който Той ще изстрада смъртта, слънцето ще бъде ~затъмнено и ще откаже да ви даде светлината си, също луната и звездите; и няма да има светлина по лицето на тази земя тъкмо от времето, когато Той ще изстрада смъртта в продължение на ~три дена до времето, когато Той ще се вдигне от мъртвите.
۲۰ ولی بنگرید، همان گونه که من به شما دربارۀ ~نشانۀ دیگری گفتم، نشانه ای از مرگ او، بنگرید، در آن روزی که او مرگ را تحمّل خواهد کرد خورشید ~تاریک خواهد شد و از تابش نورش به شما سر باز خواهد زد؛ و ماه و ستارگان نیز؛ و هیچ نوری بر روی این سرزمین نخواهد بود، یعنی از زمانی که او مرگ را تحمّل می کند، برای مدّت ~سه روز، تا زمانی که او دوباره از مرگ برمی خیزد.

21 Да, по времето, когато Той предаде дух, в продължение на много часове ще има ~гръмотевици и светкавици и земята ще се разтърсва и трепери; и канарите, които са по лицето на тази земя, които са и отгоре, и отдолу на земята, за които вие знаете, че сега са цели, или в по-голямата част са една твърда маса, ще бъдат ~разбити.
۲۱ آری، در زمانی که او روح را واگذار می کند برای مدّت چندین ساعت ~تُندرها و آذرخش هایی خواهد بود، و زمین خواهد لرزید و تکان خواهد خورد؛ و صخره هایی که بر روی این زمین هستند، که هم در نشیب و هم بر فراز این زمین هستند، که شما می دانید در این زمان یکدست است، یعنی بخش بیشتر آن از یک تودۀ یکدست است، از هم ~پاشیده خواهند شد؛

22 Да, те ще се разцепят на две и винаги след това ще бъдат ~намирани с ръбове и с пукнатини като отломки по лицето на цялата земя, да, и отгоре на земята, и отдолу.
۲۲ آری، آنها شکافته دوپاره خواهند شد، و از آن پس به شکل شکاف ها و تَرَک ها، و تکه های شکسته بر روی تمام زمین، آری، هم بر فراز و هم در نشیب زمین ~یافت خواهند شد.

24 И много друмове ще бъдат разбити, и много ~градове ще запустеят.
۲۴ و بزرگراه های بسیاری از هم پاشیده خواهند شد، و ~شهرهای بسیاری متروکه خواهند شد.

25 И много ~гробове ще се отворят и ще предадат много от мъртвите си; и много светии ще се явят на мнозина.
۲۵ و ~گورهای بسیاری باز خواهند شد و بسیاری از مردگانشان را واگذار خواهند کرد، و مقدّسین بسیاری بر بسیاری پدیدار خواهند شد.

26 И ето, така ми е говорил ~ангелът; защото той ми каза, че ще има светкавици и гръмотевици в продължение на много часове.
۲۶ و بنگرید، بدین گونه آن ~فرشته با من سخن گفته است؛ زیرا او به من گفت که برای مدّت چندین ساعت تُندرها و آذرخش هایی خواهد بود.

27 И той ми каза, че докато траят гръмотевиците, светкавиците и бурята, че тези неща ще станат и че ~мрак ще покрива лицето на цялата земя в продължение на три дена.
۲۷ و او به من گفت که در حالیکه تُندر و آذرخش و تُندباد ادامه دارد، اینکه این چیزها خواهد بود، و اینکه ~تاریکی روی همۀ زمین را برای مدّت سه روز خواهد پوشاند.

28 И ангелът ми каза, че мнозина ще видят и по-велики неща от тези, с цел да могат да повярват, че ~тези знамения и тези изумления ще станат по лицето на цялата тази земя, с цел да няма никаква причина за неверие между чедата човешки.
۲۸ و فرشته به من گفت که بسیاری چیزهای بزرگتر از اینها را خواهند دید، با این نیّت که آنها ایمان آورند که ~این نشانه ها و این شگفتی ها بر روی این سرزمین رخ خواهند داد، به این نیّت که هیچ دلیلی برای بی ایمانی در میان فرزندان آدمی نباشد —

30 И сега, помнете, помнете, братя мои, че всеки, който погива, погива за себе си; и всеки, който върши беззаконие, за себе си го върши; понеже ето, вие сте ~свободни, разрешено ви е да действате за самите себе си; защото ето, Бог ви е дал ~знание и ви е направил свободни.
۳۰ و این را به یاد داشته باشید، به یاد داشته باشید، برادرانم، که هر کسی که هلاک شود، خودش را هلاک می کند؛ و هر کسی که نابکاری می کند، آن را بر خود می کند؛ زیرا بنگرید، شما ~آزاد هستید؛ به شما اجازه داده شده است تا برای خود عمل کنید؛ زیرا بنگرید، خدا به شما ~دانشی داده است و شما را آزاد آفریده است.

31 Той ви е дал да можете да ~различавате доброто от злото, Той ви е дал да можете да ~избирате живота или смъртта; и вие можете да вършите добро и да бъдете ~възстановени към онова, което е добро или това, което е добро, да ви бъде възстановено; или можете да вършите зло и това, което е зло, да ви бъде възстановено.
۳۱ او به شما این را داده است که شما بتوانید نیکی را از پلیدی ~بشناسید، و او به شما این را داده است که ~شما زندگی یا مرگ را برگزینید؛ و شما می توانید کار نیک کنید و به آنچه که نیکو است ~بازآورده شوید، یا آنچه که نیکوست برای شما بازآورده شود؛ یا شما می توانید کار پلید کنید و آنچه که پلید است برای شما بازآورده شود.

1 И сега, мои възлюбени братя, ето, аз ви заявявам, че ако вие не се покаете, домовете ви ще ~запустеят.
۱ و اینک، برادران محبوبم، بنگرید، من به شما اعلام می کنم که جز اینکه شما توبه کنید خانه هایتان برای شما ~متروکه خواهند شد.

3 Да, горко на този народ, който се нарича народът на Нефи, освен ако не се покае, когато види всички тези знамения и всички тези изумления, които ще му бъдат показани; защото ето, той беше избран народ Господен; да, Той обичаше народа на Нефи и го ~наказа; в дните на беззаконията му Той го наказа, защото го обичаше.
۳ آری، وای بر این مردمی که مردم نیفای خوانده می شوند جز اینکه آنها توبه کنند، هنگامی که آنها همۀ این نشانه ها و شگفتی هایی که به آنها نشان داده خواهد شد را ببینند؛ زیرا بنگرید، آنها مردمی برگزیدۀ سَروَر بوده اند؛ آری، مردم نیفای را او دوست داشته ~است و آنها را نکوهش نیز کرده است؛ آری، در روزگار نابکاری هایشان برای اینکه او آنها را دوست دارد آنها را نکوهش کرده است.

4 Но ето, мои братя, Той мразеше ламанитите, защото делата им непрестанно бяха зли и това поради беззаконието на ~преданието на бащите им. Но ето, спасението ги споходи чрез проповедите на нефитите и с тази цел Господ ~удължи дните им.
۴ ولی بنگرید برادرانم، او از لامانیان بیزار بوده است برای اینکه کردارهایشان پیوسته پلید بوده است، و این به سبب نابکاری ~سُنّت پدرانشان است. ولی بنگرید، رستگاری از راه موعظۀ نیفایان بر آنها آمده است؛ و با این نیّت سَروَر روزگارشان را ~دراز کرده است.

7 И ето, вие самите знаете, защото бяхте свидетели, че всички тези, които са доведени до знанието за истината и до знанието за нечестивите и мерзки предания на бащите си, и започнаха да вярват в светите писания, да, и в пророчествата на светите пророци, които са написани и които ги доведоха до вяра в Господа и до покаяние, които вяра и покаяние извършиха ~промяна в сърцата им;
۷ و بنگرید، شما خودتان می دانید، زیرا شما آن را مشاهده کرده اید، که همۀ آن کسانی که به شناخت راستی، و به شناخت نابکاری و سُنّت های پلید پدرانشان آورده می شوند، و به ایمان به نوشته های مقدّس هدایت می شوند، آری، به نبوّت های پیامبران مقدّس که نوشته شده اند، که آنها را به ایمان به سَروَر، و به توبه هدایت می کند، ایمان و توبه ای که ~دگرگونی در دل برای آنها می آورد —

8 ето защо, всички онези, които са дошли до това, вие го знаете от вас самите, са ~непоколебими и постоянни във вярата и в това, с което бяха сторени свободни.
۸ بنابراین، همۀ کسانی که به این رسیده اند، شما خودتان می دانید در ایمان و در چیزی که با آن آنها آزاد شده اند ~پایدار و استوار هستند.

9 И вие знаете също, че те ~заровиха оръжията си за война и се страхуват да ги вдигнат, за да не би по някакъв начин да съгрешат; да, можете да видите, че те се страхуват да не съгрешат, защото ето, те ще се оставят да бъдат потъпкани и избити от враговете си, но няма да вдигнат мечовете си срещу тях и това поради вярата им в Христа.
۹ و شما نیز می دانید که آنها سلاح های ~جنگی شان را دفن کرده اند، و آنها می ترسند آنها را برگیرند مبادا به هر وسیله ای آنها گناه کنند؛ آری، شما می توانید ببینید که آنها می ترسند گناه کنند — زیرا بنگرید آنها بر خود روا می دارند که آنها بدست دشمنانشان لگدمال و کشته شوند، و شمشیرهایشان را علیه آنها برندارند، و این به سبب ایمان آنها به مسیح است.

11 Да, даже и ако те да зачезнат в неверие, Господ ще ~удължи дните им, докато дойде времето, за което бащите ни са говорели, а също и пророка ~Зенос и много други пророци, относно ~възстановяването на нашите братя ламанитите отново в знанието за истината.
۱۱ آری، حتّی اگر آنها در بی ایمانی فرو روند، سَروَر روزگارشان را ~دراز خواهد کرد، تا زمانی که دوباره به شناخت راستی برسند، زمانی که پدرانمان و همچنین ~زنوس پیامبر، و پیامبران بسیار دیگری دربارۀ ~بازآوردن برادرانمان، لامانیان، از آن سخن گفته اند —

12 Да, аз ви казвам, че в последното време ~обещанията Господни ще бъдат предназначени и за нашите братя ламанитите; и въпреки многото страдания, които те ще понесат, и макар че ще бъдат ~гонени насам-натам по лицето на земята, и ще бъдат преследвани, и ще бъдат поразявани и разпръсвани надалеч, без да имат място за убежище, Господ ще бъде ~милостив към тях.
۱۲ آری، من به شما می گویم، که در دوران آخر ~وعده های سَروَر به برادرانمان، لامانیان تمدید شده است؛ و با وجود رنج های بسیاری که آنها خواهند داشت، و با وجودی که آنها، هیچ جایی برای پناه بردن نداشته، بر روی زمین به این سو و آن سو رانده خواهند شد و دنبال خواهند شد، و ضربه خواهند خورد و در همه جا پراکنده خواهند شد، سَروَر بر آنها ~مهربان خواهد بود.

13 И това е според пророчеството, че те отново ще бъдат ~доведени до истинското знание, което е знанието за техния Изкупител и техния велик и истински ~пастир и ще бъдат зачислени между Неговите овце.
۱۳ و این برپایۀ نبوّتی است که آنها دوباره به شناخت راستینی ~آورده خواهند شد، که شناختی دربارۀ بازخریدارشان، و ~چوپان بزرگ و راستین شان است، و در میان گوسفندانش شمرده خواهند شد.

14 Ето защо, аз ви казвам, че за тях ще бъде ~по-добре, отколкото за вас, освен ако не се покаете.
۱۴ بنابراین من به شما می گویم، این برای آنها ~بهتر خواهد بود تا برای شما جز اینکه شما توبه کنید.

15 Защото ето, ~ако могъщите дела, които бяха показани на вас, им бяха показани на тях, да, на тях, които чезнеха в неверие заради преданията на своите бащи, вие самите щяхте да видите, че те никога нямаше да чезнат отново в неверие.
۱۵ زیرا بنگرید، ~اگر کارهای عظیمی که به شما نشان داده شده اند به آنها نشان داده شده بودند، آری، به آنهایی که به سبب سُنّت های پدرانشان در بی ایمانی فرو رفته اند، شما خودتان می توانید ببینید که آنها هرگز دوباره در بی ایمانی فرو نمی رفتند.

17 И сега, ето, тъй казва Господ относно народа на нефитите: Ако те не се покаят и не съблюдават да изпълняват волята Ми, Аз ще ги ~унищожа напълно, казва Господ, поради неверието им, въпреки многото могъщи дела, които извърших сред тях. И както е сигурно, че жив е Господ, тъй и тези неща ще станат, казва Господ.
۱۷ و اینک بنگرید، سَروَر می گوید، دربارۀ مردم نیفایان: اگر آنها توبه نکنند و در انجامِ خواست من نکوشند، من آنها را ~بکلی نابود خواهم کرد، سَروَر می گوید، به سبب بی ایمانی شان، با وجود کارهای عظیم بسیاری که من در میان آنها انجام داده ام؛ و به هستی سَروَر سوگند این چیزها خواهند شد، سَروَر می گوید.

4 Защото ето, Нефи кръщаваше и пророкуваше, и проповядваше, възвестяваше покаяние на народа, показваше знамения и изумления, вършеше ~чудеса сред народа, за да знаят, че Христос трябва да дойде ~скоро;
۴ زیرا بنگرید، نیفای تعمید می داد، و نبوّت می کرد و موعظه می کرد، توبه را بر مردم فریاد می زد، نشانه ها و شگفتی ها را نشان داده، ~معجزه هایی در میان مردم می کرد که آنها بدانند که مسیح به ~زودی خواهد آمد —

13 Но стана така, че през деветдесетата година от управлението на съдиите ~големи знамения бяха дадени на людете, а също и чудеса; и словата на пророците ~започнаха да се изпълняват.
۱۳ ولی چنین گذشت در نودمین سال فرمانروایی داوران، نشانه های ~بزرگی به مردم داده شد، و شگفتی ها؛ و سخنان پیامبران ~شروع به برآورده شدن نمود.

14 И ~ангели се явиха на човеците, на мъдреците, и им изявиха благовестие на голяма радост; тъй през тази година писанията започнаха да се изпълняват.
۱۴ و ~فرشتگان بر آدمیان، آدمیان خِرَدمند پدیدار شدند، و بر آنها نویدِ خوش شادی بزرگ را اعلام نمودند؛ بدین گونه در این سال نوشته های مقدّس شروع به برآورده شدن نمودند.

15 Въпреки това, людете започнаха да вкоравяват сърцата си, да, всички, с изключение на най-вярващата част от тях, както от нефитите, тъй и от ламанитите; и те започнаха да се осланят на собствените си сили и ~собствената си мъдрост, казвайки:
۱۵ با این وجود، مردم همه بجز با ایمان ترین آنها، هم نیفایان و هم لامانیان، شروع به سخت کردن دل هایشان نمودند، و شروع به تکیه کردن به نیروی خودشان و بر خِرَدمندی ~خودشان نموده گفتند:

18 ~Не е разумно такова същество като Христос да дойде; и ако това е така, и ако Той е Синът Божий, Баща на небето и на земята, както е било казано, защо Той да не се покаже и на нас, както на тези, които ще бъдат в Ерусалим?
۱۸ ~این خِرَدمندانه نیست که چنین هستی به عنوان یک مسیح بیاید؛ اگر چنین باشد، و او پسر خدا باشد، پدر آسمان و زمین، همان گونه که گفته شده است، چرا او خودش را همان گونه که به آنهایی که در اورشلیم خواهند بود به ما نشان نخواهد داد؟

20 Но ето, ние знаем, че това е нечестиво ~предание, предадено от бащите ни, за да ни накарат да повярваме в някакво велико и чудно нещо, което трябвало да се сбъдне, но не между нас, а в една много далечна земя, земя, която не познаваме; ето защо, тъй те могат да ни държат в невежество, защото ние не можем да ~видим със собствените си очи дали всичко това е истинно.
۲۰ ولی بنگرید، ما می دانیم که این یک ~سُنّت نابکارانه است، که از سوی پدرانمان به ما دست به دست گشته است، تا ما را وادارد که به برخی چیزهای بزرگ و شگفت انگیزی که رُخ خواهند داد ایمان آوریم، ولی نه در میان ما، بلکه در سرزمینی که در دوردست است، سرزمینی که ما نمی شناسیم؛ بنابراین آنها می توانند ما را در نادانی نگه دارند، زیرا ما نمی ~توانیم با چشمان خودمان گواهی دهیم که آنها راست هستند.

22 И много други неща си въобразяваха людете в сърцата си, които бяха безумни и ~празни; и те бяха много разстроени, защото Сатана ги подтикваше да вършат беззаконие непрестанно; да, той ходеше наоколо и разпространяваше слухове и раздори по цялото лице на земята, та да може да вкорави сърцата на людете против всичко, което е добро и против това, което трябваше да стане.
۲۲ و چیزهای بسیار بیشتری را مردم در دل هایشان تصوّر کردند که بی خِرَدانه و ~بیهوده بودند؛ و آنها بسیار آشفته بودند، زیرا شیطان آنها را پیوسته به انجام نابکاری برمی انگیخت؛ آری، او به دور و بر رفته شایعات و درگیری هایی را بر روی همۀ سرزمین پراکنده می کرد که او بتواند دل های مردم را علیه آنچه که نیک بود و علیه آنچه که خواهد آمد سخت کند.

1 Сега стана така, че беше изтекла деветдесет и първата година и се изпълниха ~шестстотин години от времето, когато Лехий напусна Ерусалим; това беше в годината, когато Лахонеус беше върховен съдия и управител на страната.
۱ اینک چنین گذشت که نود و یکمین سال گذشته بود و ~ششصد سال از زمانی که لیحای اورشلیم را ترک کرده بود؛ و این در سالی بود که لاخونئوس داور اعظم و فرمانروا بر سرزمین بود.

2 И Нефи, синът на Еламан, беше заминал от земята Зарахемла, като даде поръчение на своя син ~Нефи, който бе неговият най-голям син, относно ~плочите от пиринч и всичките водени летописи, както и всички онези неща, пазени като свещени от заминаването на Лехий от Ерусалим.
۲ و نیفای، پسر هیلامان، از سرزمین زراحملا بیرون آمده بود، به پسرش ~نیفای، که ارشدترین پسرش بود، مسئولیّت دربارۀ ~ورقه های برنجی و همۀ نگاشته هایی که نگارش شده بودند، و همۀ آن چیزهایی که از زمان ترک لیحای از اورشلیم مقدّس نگه داشته شده بودند را به او داد.

3 Тогава той напусна страната и ~къде отиде, никой човек не знае; а синът му Нефи водѝ летописите вместо него, да, летописа на този народ.
۳ سپس او از سرزمین بیرون آمد و ~به کجا او رفت، هیچ کسی نمی داند؛ و پسرش نیفای نگاشته ها را، آری، نگاشتۀ این مردم را بجای او نگارش کرد.

5 Но имаше някои, които започнаха да казват, че е вече минало времето за сбъдване на словата, ~изречени от Самуил Ламанита.
۵ ولی برخی بودند که شروع به گفتن این نمودند که زمان برای برآورده شدن سخنانی که از سوی سموئیل لامانی ~گفته شدند، گذشته است.

12 И стана така, че той умоляваше усърдно Господа ~целия този ден; и ето, гласът Господен дойде до него, казвайки:
۱۲ و چنین گذشت که او ~همۀ آن روز را توانمندانه بسوی سَروَر زاری کرد؛ و بنگرید، ندای سَروَر به او رسید، گفتا:

13 Вдигни главата си и се окуражи; защото ето, времето наближи и тази нощ ще бъде дадено знамението, и ~утре идвам в света, за да му покажа, че ще изпълня всичко, което сторих да бъде ~изречено чрез устата на Моите свети пророци.
۱۳ سرت را بالا بگیر و دل قوی دار؛ زیرا بنگر، آن زمان نزدیک است، و در این شب نشانه داده خواهد شد، و ~فردا من به جهان می آیم، تا به جهان نشان دهم که من همۀ آنچه که واداشته ام تا از دهان پیامبران مقدّسم ~گفته شوند را برآورده خواهم ساخت.

14 Ето, Аз ~идвам при своите си, за да ~изпълня всички неща, които възвестих на чедата човешки от ~основаването на света, и да изпълня волята ~и на Отца, и на Сина: на Отца заради Мене, и на Сина заради Моята плът. И ето, времето наближи и тази нощ ще бъде дадено знамението.
۱۴ بنگر، من ~به سوی نزدیکانم می آیم، تا همۀ چیزهایی را که بر فرزندان آدمی از ~بنیاد جهان آشکار کرده ام برآورده سازم، و خواستۀ هر دوی پدر و پسر را انجام دهم — از پدر به سبب من، و از پسر به سبب بدنم. و بنگر، آن زمان نزدیک است، و امشب آن نشانه داده خواهد شد.

15 И стана така, че словата, дошли до Нефи, бяха изпълнени според както бяха казани; защото ето, при залязването на слънцето ~не настъпи тъмнина; и людете започнаха да се учудват, защото не ставаше тъмно с настъпването на нощта.
۱۵ و چنین گذشت که سخنانی که به نیفای رسید، همان گونه که آنها گفته شده بودند، برآورده شدند؛ زیرا بنگرید، در زمان پایین رفتن خورشید ~هیچ تاریکی نبود؛ و مردم شروع به شگفت زده شدن نمودند برای اینکه هنگامی که شب فرا رسید هیچ تاریکی نبود.

16 И имаше мнозина, които не бяха повярвали в словата на пророците и които ~паднаха на земята и станаха като мъртви, защото те знаеха, че великият ~план за унищожение, който бяха скроили за вярващите в словата на пророците, се беше осуетил; защото знамението, което е било дадено, вече наближаваше.
۱۶ و بسیاری بودند که به سخنان پیامبران ایمان نیاورده بودند که بر زمین ~افتادند و گویی آنها مرده بودند، زیرا آنها می دانستند که برنامۀ بزرگ نابودی که آنها برای کسانی که به سخنان پیامبران ایمان داشتند طرح کرده بودند نافرجام مانده بود؛ زیرا نشانه ای که داده شده بود پیش از این برآورده شده بود.

19 И стана така, че нямаше тъмнина през цялата тази нощ, а беше толкова светло, като че бе пладне. И стана така, че слънцето изгря отново на сутринта, според своя присъщ ред; и те разбраха, че това е денят, когато Господ трябваше да се ~роди, поради знамението, което е било дадено.
۱۹ و چنین گذشت که در همۀ آن شب هیچ تاریکی نبود، بلکه به اندازه ای روشن بود گویی میانۀ روز بود. و چنین گذشت که خورشید دوباره، برپایۀ نظم فراخورش، در بامداد برآمد؛ و آنها می دانستند که به سبب نشانه ای که داده شده بود، این آن روزی است که سَروَر می بایستی ~زاده شود.

21 И стана така, че също се появи и една нова ~звезда според словото.
۲۱ و نیز چنین گذشت که، برپایۀ آن سخن، یک ~ستارۀ نو پدیدار گشت.

24 И нямаше раздори, с изключение на неколцина, които започнаха да проповядват, като се стараеха да доказват чрез писанията, че повече не е ~нужно да се съблюдава законът на Моисей. И те се заблуждаваха в това, неразбирайки писанията.
۲۴ و هیچ درگیری نبود، مگر اندکی که شروع به موعظه کردند، تلاش کرده تا با نوشته های مقدّس ثابت کنند که دیگر ~لازم نیست به قانون موسی پای بند بود. اینک آنها هیچ فهمی از نوشته های مقدّس نداشته، در این چیز اشتباه کردند.

25 Но стана така, че те скоро бяха обърнати и бяха убедени в грешката, в която бяха изпаднали, защото им беше възвестено, че законът не е още ~изпълнен и че той трябва да се изпълни във всяка частица; да, словото дойде до тях, че той трябва да се изпълни; да, нито една точка или чертичка не трябва да се отмине, докато всичко не се изпълни; ето защо, същата тази година те бяха доведени до знание за заблудата си и ~изповядаха грешките си.
۲۵ ولی چنین گذشت که آنها زود گرویدند و به اشتباهی که در آن بودند متقاعد شدند، زیرا این بر آنها آشکار شد که قانون هنوز ~برآورده نشده است، و اینکه آن باید در هر ذرّه برآورده گردد؛ آری، سخن بر آنها رسید که آن باید برآورده گردد؛ آری، اینکه یک نقطه یا همزه رخ نخواهد داد تا اینکه همۀ آن برآورده گردد؛ بنابراین در همان سال آنها به شناخت از اشتباهشان آورده شدند و به ~خطاهایشان اعتراف کردند.

27 И стана така, че деветдесет и третата година премина също в мир, освен за ~Гадиантоновите разбойници, които живееха по планините и тормозеха страната; защото техните твърдини и скривалища бяха тъй укрепени, че людете не можеха да ги надвият; и затова те извършваха много убийства и правеха големи кланета сред людете.
۲۷ و چنین گذشت که نود و سوّمین سال نیز در آرامش گذشت، مگر به دلیل راهزنان ~جدیانتون، که بر کوه ها ساکن بودند، که به سرزمین هجوم می آوردند؛ زیرا پناهگاهایشان و جاهای مخفیشان چنان نیرومند بودند که مردم نمی توانستند بر آنها پیروز شوند؛ بنابراین آنها آدمکشی های زیادی کردند و در میان مردم کُشتار زیادی انجام دادند.

29 И имаше причина за много скръб и сред ламанитите; понеже ето, те имаха много деца, които растяха и узряваха, ставаха самостоятелни и биваха подвеждани от лъжите и ласкателните слова на някои ~зорамити да се присъединят към онези Гадиантонови разбойници.
۲۹ و این سبب اندوه زیادی در میان لامانیان نیز شد؛ زیرا بنگرید، آنها فرزندان زیادی داشتند که رشد کردند و در طول سال ها شروع به نیرومند شدن نمودند، اینکه آنها برای خودشان شدند، و از سوی برخی که ~زُرامیانی بودند، با دروغ های آنها و سخنان چاپلوسانۀ آنها گمراه شدند تا به آن راهزنان جدیانتون بپیوندند.

2 въобразявайки си празни неща в сърцата си, че били извършени от човеци и чрез силата на дявола, за да подведат и ~измамят сърцата на людете. Тъй Сатана завладя отново сърцата на людете дотолкова, че заслепи очите им и ги склони да вярват, че учението за Христа е безумно и празно нещо.
۲ در دل هایشان برخی چیزهای بیهوده را تصوّر کرده، اینکه این بدست آدمیان و با قدرت اهریمن انجام شده بود، تا دل های مردم را گمراه کند و ~فریب دهد؛ و بدین گونه شیطان دوباره دل های مردم را به تصرّف درآورد، به اندازه ای که او چشمانشان را کور و آنها را گمراه کرد تا باور کنند که اصول مسیح یک چیز بی خِرَدانه و بیهوده است.

5 И сто години бяха изминали от дните на ~Мосия, който бе цар на народа на нефитите.
۵ و صد سال از روزگار ~موصایا، که پادشاه بر مردم نیفای بود، نیز گذشته بود.

12 Ето защо, всички ламанити, които се бяха обърнали към Господа, се присъединиха към своите братя нефитите и бяха заставени заради безопасността на живота си и на жените си, и на децата си, да вдигнат оръжия срещу тези Гадиантонови разбойници, да, и също за да запазят правата си, привилегиите на църквата и богослужението си, и ~свободата си, и ~независимостта си.
۱۲ بنابراین، همۀ لامانیانی که به سَروَر گرویده بودند با برادرانشان، نیفایان متّحد شدند، و وادار شدند، برای ایمنی جان هایشان و زنانشان و بچه هایشان، علیه راهزنان جدیانتون سلاح برگیرند، آری، و نیز تا حقوقشان و امتیازات کلیسایشان و پرستش خود، و ~آزاد بودنشان و ~آزادیشان را نگه دارند.

15 И ~проклятието им бе снето от тях, и тяхната кожа стана ~бяла като тази на нефитите.
۱۵ و ~نفرینشان از آنها برداشته شد، و پوستشان همانند نیفایان ~سپید شد؛

19 И тъй свърши петнадесетата година, и тъй людете бяха в многострадално състояние; и ~мечът на изтреблението надвисна над тях, тъй че бяха на път да бъдат пометени от него и това, поради беззаконието им.
۱۹ و بدین گونه پانزدهمین سال پایان یافت و بدین گونه مردم در وضعیّتی از رنج های بسیار بودند؛ و ~شمشیر نابودی بر سر آنها آویزان شد، به اندازه ای که نزدیک بود آنها را بزند، و این به سبب نابکاریشان بود.

7 Или с други слова, предайте ни се, присъединете се към нас, запознайте се с нашите ~тайни дела и станете наши братя, за да бъдете като нас — не наши роби, а наши братя и наши съучастници във всичко, което притежаваме.
۷ یا به بیان دیگر، خودتان را به ما تسلیم کنید، و با ما متّحد شوید و با ~کارهای مخفی ما آشنا شوید، و برادران ما شوید که مانند ما شوید — نه بردگان ما، بلکه برادران ما و شریکان ما در همۀ دارایی ما.

8 И ето, аз ти се ~заклевам с клетва, ако направите това, вие не ще бъдете унищожени; но ако не го направите, аз ти се заклевам с клетва, че идния месец ще заповядам на войските си да слязат срещу теб и те не ще спрат ръката си, и не ще ви пощадят, но ще ви избият и мечовете им ще падат върху вас, докато не бъдете изтребени.
۸ و بنگرید، من نزد شما ~سوگند یاد می کنم، اگر شما با یک سوگند چنین کنید، شما نابود نخواهید شد؛ ولی اگر شما این کار را انجام ندهید، من با سوگندی بر شما قسم یاد می کنم، که ماه آینده فرمان خواهم داد که لشکریانم علیه شما برآیند، و آنها دست برنخواهند داشت و امان نخواهند داد، بلکه شما را خواهند کشت، و خواهند گذاشت تا شمشیر بر شما فرود آید حتّی تا اینکه شما محو شوید.

9 И ето, аз съм Гедеанхий, управител на това ~тайно общество на Гадиантон; и аз знам, че това общество и делата му са ~добри; и че те съществуват от ~древни времена, и че са ни били предадени.
۹ و بنگر، من جدیانحی هستم؛ و من فرماندار این سازمان مخفی جدیانتون هستم؛ سازمان و کارهای آن که من می دانم ~نیکو هستند؛ و آنها از زمان ~باستان هستند و آنها دست به دست به ما داده شده اند.

11 И сега стана така, че когато Лахонеус получи това послание, той се учуди извънредно много от дързостта на Гедеанхий, който изискваше владение над земята на нефитите и също от заплашването на народа с отмъщение за злодействата срещу онези, над които не бе извършено никакво злодейство, освен че те сами се бяха ~озлочестили чрез присъединяването си към тези нечестиви и мерзки разбойници.
۱۱ و اینک چنین گذشت هنگامی که لاخونئوس این نامه را دریافت کرد بی اندازه شگفت زده شد، به سبب گستاخی جدیانحی در درخواست تصرّف سرزمین نیفایان، و نیز در تهدید کردن مردم و انتقام گرفتن ستم کشیدن های کسانی که هیچ ستمی به آنها نرسیده بود، جز اینکه آنها با جدا شدن و پیوستن به آن راهزنان ~نابکار و پلید به خودشان ستم کرده بودند.

12 Сега ето, този Лахонеус, управителят, беше праведен човек; и той не можеше да бъде уплашен от исканията и заплахите на един ~разбойник; затова той не се вслуша в посланието на Гедеанхий, управителя на разбойниците, но накара народа си да призове Господа да му даде сила по времето, когато разбойниците ще слязат срещу тях.
۱۲ اینک بنگرید، این لاخونئوسِ فرماندار، مردی دادگر بود و نمی توانست از درخواست ها و تهدیدهای یک ~راهزن ترسان شود؛ بنابراین او نامۀ جدیانحی، فرماندار راهزنان را نپذیرفت، بلکه او واداشت که مردمش برای نیرومند شدن علیه زمانی که راهزنان علیه آنان برآیند بسوی سَروَر زاری کنند.

18 Сега, бе назначен най-върховният от всички върховни военачалници и велик командир на всички войски на нефитите; и името му бе ~Гедгедоний.
۱۸ اینک بالاترین سرفرمانده در میان سرفرماندهان و فرماندۀ کُل همۀ لشکریان نیفایان تعیین شد، و نام او ~جدجدونی بود.

19 Сега, бе обичай при всички нефити да назначават за върховни военачалници (освен по време на нечестието им) мъже, които притежават духа на откровението и на ~пророчеството; ето защо, този Гедгедоний беше голям пророк, а също и върховен съдия сред тях.
۱۹ اینک این رسم در میان همۀ نیفایان بود تا یک نفر که روح مکاشفه و نیز ~نبوّت داشت، (مگر در زمان های نابکاریشان) را برای سرفرماندهانشان تعیین کنند؛ بنابراین، این جدجدعونی پیامبری بزرگ، و همچنین داور اعظم در میان آنها بود.

21 Но Гедгедоний им отговори: ~Да не дава Господ! Защото ако тръгнем срещу тях, Господ ще ни ~предаде в ръцете им; ето защо, ние ще се приготвим в средата на земите си и ще съберем наедно всички наши войски, но няма да ги нападнем, а ще чакаме те да дойдат срещу нас; затова, тъй както жив е Господ, ако направим това, Той ще ги предаде в ръцете ни.
۲۱ ولی جدجدونی به آنها گفت: سَروَر منع می کند؛ زیرا اگر ما علیه آنها بالا رویم سَروَر ما را به ~دست آنها تحویل خواهد داد؛ بنابراین ما خودمان را در مرکز سرزمین هایمان آماده می کنیم، و ما همۀ لشکریانمان را گرد می آوریم، و ما علیه آنها نخواهیم رفت، بلکه منتظر می مانیم تا آنها علیه ما برآیند؛ بنابراین به هستی سَروَر سوگند، اگر ما چنین کنیم او آنها را به دست ما تحویل خواهد داد.

24 И имаше много хиляди люде, наречени нефити, които се събраха наедно в тази земя. Тогава Лахонеус нареди те да се съберат наедно в земята на юг, поради голямото проклятие, което тегнеше върху ~земята на север.
۲۴ و هزاران هزار مردمی که نیفایان خوانده می شدند، در این سرزمین گرد هم آمدند. اینک لاخونئوس واداشت که آنها، به سبب نفرین بزرگی که بر سرزمین شمالی بود، در ~سرزمین جنوبی گرد هم آیند.

25 И те се укрепиха против враговете си; и живееха заедно на една земя и в една група, и дотолкова се побояха от словата, изречени от Лахонеус, че се покаяха за всичките си грехове; и отправяха молитвите си към Господа, техния Бог да ги ~избави по времето, когато враговете им дойдат срещу тях да се сражават.
۲۵ و آنها خودشان را در برابر دشمنانشان مستحکم کردند؛ و آنها در یک سرزمین و در یک جمعیّت ساکن شدند، و آنها از سخنانی که لاخونئوس گفته بود می ترسیدند، به اندازه ای که آنها از همۀ گناهانشان توبه کردند؛ و آنها به سَروَر خدایشان ~نیایش کردند که او آنها را در زمانی که دشمنانشان علیه آنها پایین می آیند تا نبرد کنند رهایی دهد.

26 И те бяха извънредно наскърбени заради враговете си. И Гедгедоний нареди да се направят ~оръжия от всякакъв вид; и те трябваше да бъдат силни с доспехи, с щитове и брони, според неговите наставления.
۲۶ و آنها به سبب دشمنانشان بی اندازه اندوهگین بودند. و جدجدونی واداشت که آنها ~سلاح های جنگی از هر گونه بسازند، و آنها با زره، و با سپر و سپرهای کوچک، به شیوۀ رهنمودی او نیرومند شوند.

1 И стана така, че в самия край на осемнадесетата година войските на разбойниците се бяха подготвили за битка и започнаха да слизат и да налитат от хълмовете, планините и пустошта, от своите укрепления и тайниците си, и започнаха да завладяват земите, както тези в земята на юг, тъй и онези в земята на север, и започнаха да завладяват всички земи, ~изоставени от нефитите, и градовете, които бяха напуснати и опустошени.
۱ و چنین گذشت که پیش از پایان هجدهمین سال آن لشکریان راهزنان آمادۀ نبرد شده بودند، و شروع نمودند به پایین آمدن و یورش بُردن از تپّه ها، و از کوه ها و بیابان، و از دژهایشان و جاهای مخفی شان، و شروع به تصرّف کردن سرزمین ها نمودند، هم آنهایی که در سرزمین جنوبی بودند و هم آنهایی که در سرزمین شمالی بودند، و شروع به تصرّف کردن همۀ سرزمین هایی نمودند که از سوی نیفایان رها شده ~بودند، و شهرهایی که متروکه باقیمانده بودند.

10 Но в това те бяха разочаровани, защото нефитите не се бояха от тях; но те се ~бояха от своя Бог и Го умоляваха да ги закриля; затова, когато войските на Гедеанхий се нахвърлиха върху тях, те бяха готови да ги посрещнат, да, в силата Господна те ги приеха.
۱۰ ولی در این چیز آنها ناامید شدند، زیرا نیفایان از آنها نمی ترسیدند؛ بلکه آنها از خدایشان می ~ترسیدند و از او برای حفاظت دعا کردند؛ بنابراین، هنگامی که لشکریان جدیانحی به سوی آنها شتافتند آنها آمادۀ رویارویی با آنان بودند؛ آری، در نیروی سَروَر آنها آنان را دریافت کردند.

12 И въпреки ~заплахите и клетвите на Гедеанхий, ето, нефитите ги надвиха дотолкова, че те отстъпиха пред тях.
۱۲ و با وجود ~تهدیدهایی که جدیانحی کرده بود و سوگندهایی که یاد کرده بود، بنگرید، نیفایان آنها را شکست دادند، به اندازه ای که آنها از برابر آنها عقب نشینی کردند.

13 И стана така, че ~Гедгедоний заповяда на войските си да ги преследват чак до пределите на пустошта и да не щадят никой, който падне в ръцете им из пътя; и тъй те ги преследваха и избиваха чак до пределите на пустошта, докато не изпълниха заповедта на Гедгедоний.
۱۳ و چنین گذشت که ~جدجدونی فرمان داد که لشکریانش آنها را تا مرزهای بیابان دنبال کنند، و اینکه آنها هیچ کسی که در راه به دستشان می افتد را امان ندهند؛ و بدین گونه آنها آنان را، تا مرزهای بیابان، دنبال کردند و آنان را کشتند، حتّی تا آنجایی که آنها فرمان جدجدونی را برآورده کردند.

20 И стана така, че ~дивечът стана оскъден в пустошта, тъй че разбойниците бяха на път да погинат от глад.
۲۰ و چنین گذشت که ~شکار وحشی در بیابان کمیاب شد به اندازه ای که راهزنان نزدیک بود از گرسنگی هلاک شوند.

30 И те възликуваха и извикаха отново в един глас, казвайки: Дано ~Богът на Авраам и Богът на Исаак, и Богът на Яков закриля този народ в праведност, додето той ~призовава името на своя Бог за закрила.
۳۰ و آنها شادمانی کرده و دوباره یکصدا فریاد برآوردند، گفتند: باشد که ~خدای ابراهیم و خدای اسحاق و خدای یعقوب، این مردم را تا زمانی که نام خدایشان را برای محافظت ~بخوانند در پرهیزکاری حفظ کند.

32 Да, и те викаха: ~Осанна на Всевишния Бог. И викаха: Благословено да бъде името на Господа, Бога ~Всемогъщий, Всевишния Бог.
۳۲ آری، آنها فریاد برآوردند: ~هوشیعانا به خدای والا مرتبه. و آنها فریاد برآوردند: با برکت باد نام سَروَر خدای قادر ~مُطلق، خدای والا مرتبه.

4 И сега стана така, че след като бяха пленили всичките разбойници, тъй че да не избяга нито един от онези, които не бяха убити, те хвърлиха затворниците си в тъмница и накараха да им се проповядва словото Божие; и всички онези, които се покаяха за греховете си и встъпиха в завет да не убиват повече, бяха пуснати на ~свобода.
۴ و اینک چنین گذشت که هنگامی که آنها همۀ راهزنان را زندانی کردند، به اندازه ای که هیچ کسی که کشته نشده بود فرار نکرد، آنها زندانیانشان را به زندان انداختند و واداشتند سخن خدا بر آنها موعظه شود؛ و همۀ کسانی که از گناهانشان توبه می کردند و به پیمانی وارد می شدند که آنها دیگر آدم کشی نکنند ~آزاد می شدند.

7 И тъй измина ~двадесет и втората година, както и двадесет и третата, двадесет и четвъртата, и двадесет и петата; и тъй двадесет и пет години изминаха.
۷ و بدین گونه ~بیست و دوّمین سال، و بیست و سوّمین سال، و بیست وچهارمین و بیست و پنجمین نیز گذشت؛ و بدین گونه بیست و پنج سال گذشت.

8 И узнаха се много неща, които в очите на някои биха били велики и чудни; обаче те не могат всичките да бъдат записани в тази книга; да, тази книга не може да обхване дори една ~стотна част от това, което стана с толкова много люде в продължение на двадесет и пет години.
۸ و چیزهای بسیاری روی داد که در چشمان برخی بزرگ و شگفت انگیز بود؛ با این وجود، آنها همه نمی توانند در این کتاب نوشته شوند؛ آری، این کتاب نمی تواند حتّی یک ~صدم آنچه که در میان این همه مردم در مدّت بیست و پنج سال روی داد را دربرگیرد.

9 Но ето, има ~летописи, които съдържат всичките постъпки на този народ; и един по-къс, но истинен разказ бе даден от Нефи.
۹ ولی بنگرید ~نگاشته هایی هستند که همۀ کارهای این مردم را دربردارند؛ و یک گزارش کوتاهتر ولی درست از سوی نیفای داده شده است.

12 И ето, аз се наричам ~Мормон, наречен така на името на ~земята Мормон, земята, където Алма основа църквата сред людете, да, първата църква, основана сред тях след прегрешението им.
۱۲ و بنگرید، من ~مورمون خوانده می شوم، بنام ~سرزمینِ مورمون خوانده شده، سرزمینی که آلما در آن کلیسا را در میان مردم برپا کرد، آری، نخستین کلیسایی که در میان آنها پس از سرپیچی آنها برپا شد.

17 И след това, аз правя ~летопис за нещата, които съм видял със собствените си очи.
۱۷ و سپس من از چیزهایی که با چشمان خودم دیده ام، نگاشته ای می ~نگارم.

18 И знам, че летописът, който правя, е точен и истинен летопис; при все това има много неща, които не ни е възможно да ~запишем според начина на нашия език.
۱۸ و من می دانم که نگاشته ای که می نگارم نگاشته ای درست و راست است؛ با این وجود چیزهای بسیاری هستند که، به سبب زبانمان ما قادر نیستیم ~بنویسیم.

20 Аз съм Мормон, пряк потомък на Лехий. Аз имам основание да благославям моя Бог и Спасител Исус Христос затова, че изведе бащите ни от земята на Ерусалим, (и ~никой не го знаеше, освен Него самия и онези, които Той изведе от тази земя) и че Той даде на мен и на моя народ толкова голямо познание за спасението на нашите души.
۲۰ من مورمون هستم، و نواده ای اصیل از لیحای. من دلیل دارم تا خدایم و مُنجی ام عیسی مسیح را ستایش کنم، که او پدرانمان را از سرزمین اورشلیم بیرون آورد، (و ~هیچ کسی نمی دانست مگر خودش و کسانی را که او از سرزمین بیرون آورد) و اینکه او به من و مردمم چنان دانش زیادی بر رستگاری روان هایمان داده است.

21 Сигурно е, че Той е благословил ~дома ~Яковов и е бил ~милостив към потомството на Иосиф.
۲۱ بدرستی او ~خاندان یعقوب را برکت داده است، و بر نوادگان یوسف ~مهربان بوده است.

22 И ~доколкото чедата на Лехий са спазвали Неговите заповеди, Той ги е благославял и им е помагал да преуспяват според словото Му.
۲۲ و ~به همان اندازه ای که فرزندان لیحای فرمان های او را نگه داشته اند، او به آنها برکت داده و آنها را برپایۀ سخنش کامروا کرده است.

23 Да, и сигурно е, че Той ще доведе отново един ~остатък от потомството на Иосиф до ~знанието за Господа, техния Бог.
۲۳ آری، و بدرستی او ~بازمانده ای از نوادگان یوسف را دوباره به ~دانش سَروَر خدایشان خواهد آورد.

24 И тъй както е сигурно, че жив е Господ, Той ще ~събере от четирите краища на земята целия остатък от потомството на Яков, което е разпръснато по цялото лице на земята.
۲۴ و به هستی سَروَر سوگند، او از چهار گوشۀ زمین همۀ بازماندگان نوادگان یوسف را که بر روی همۀ زمین پراکنده شده اند ~گرد خواهد آورد.

25 И както Той е сключил завет с целия дом Яковов, тъкмо тъй заветът, който Той е сключил с дома Яковов, ще бъде изпълнен в определеното от Него време за ~възстановяването на целия дом Яковов в знанието за завета, който Той е сключил с тях.
۲۵ و همان گونه که او با همۀ خاندان یعقوب پیمان بسته است، حتّی همانگونه پیمانی که او با خاندان یعقوب پیمان بسته است در زمان مناسب خودش، به ~بازآوری همۀ خاندان یعقوب به دانش از پیمانی که او با آنها بسته است برآورده خواهد شد.

26 И тогава те ще ~познаят Изкупителя си, Който е Исус Христос, Синът Божий; и тогава те ще бъдат събрани от четирите краища на земята в собствените им земи, откъдето са били разпръснати; да, тъй както жив е Господ, тъй ще бъде. Амин.
۲۶ و آنگاه آنها بازخریدارشان که عیسی مسیح، پسر خدا است را ~خواهند شناخت؛ و سپس آنها از چهار گوشۀ زمین به سرزمین های خودشان، از جایی که آنها پراکنده شده اند بازآورده خواهند شد؛ آری، به هستی سَروَر سوگند که چنین خواهد شد. آمین.

10 Но стана така, че през двадесет и деветата година настанаха някои спорове между людете; и някои се бяха издигнали в ~гордост и самохвалство поради извънредно големите си богатства, да, стигна се дори до големи преследвания.
۱۰ ولی چنین گذشت در بیست و نهمین سال جَر و بحث هایی در میان مردم شروع شد؛ و برخی به سبب ثروت های بی اندازه زیادشان در ~غرق در غرور و خودستا شده بودند، آری، حتّی به آزار دادن های شدید؛

12 И людете започнаха да се делят на прослойки според ~богатството си и своите възможности за учение; да, едни бяха невежи поради бедността си, а други получаваха много знания поради богатството си.
۱۲ و مردم برپایۀ ~ثروتشان و فُرصتشان برای یادگیری، شروع نمودند بر حسب طبقات متمایز شدن؛ آری، برخی به سبب تُهیدستیشان بی سواد بودند، و دیگران به سبب ثروتشان آموزش زیادی دریافت کردند.

13 Едни се бяха издигнали в гордост, а други бяха извънредно смирени; някои отвръщаха на ругатнята с ругатня, докато други приемаха ругатните и ~преследванията, и всякакъв вид страдания, и не ~хулеха на свой ред, а бяха смирени и покаяни пред Бога.
۱۳ برخی غرق در غرور شده بودند، و دیگران بی اندازه فروتن بودند؛ برخی دشنام را با دشنام پاسخ می دادند، در حالیکه دیگران دشنام و ~آزار و همه گونه رنجی را دریافت می کردند، و برنمی گشتند و دوباره ~ناسزا نمی گفتند، بلکه در برابر خدا فروتن و توبه کار بودند.

17 И тъй, в началото на тридесетата година людете, предадени в продължение на дълго време да бъдат водени от ~изкушенията на дявола натам, накъдето той искаше да ги отведе и да вършат всякакъв вид беззаконие, каквото той желаеше да вършат, и тъй, в началото на тази тридесета година те се намираха в състояние на ужасно нечестие.
۱۷ و بدین گونه، در آغاز سال سی ام — مردم برای مدّت درازی رها شده بودند تا با ~وسوسه های اهریمن به هر جایی که او خواستار بود آنها را ببَرد، و هر گونه نابکاری که او خواستار بود آنها انجام دهند — و بدین گونه در آغاز این سال سی ام، آنها در وضعّیت نابکاری وحشتناکی بودند.

18 Сега, те не грешаха поради ~невежество, защото познаваха волята Божия относно тях, защото тя им е била проповядвана; тъй че те съзнателно се ~разбунтуваха срещу Бога.
۱۸ اینک آنها از روی ~نادانی گناه نمی کردند، زیرا آنها از خواست خدا دربارۀ آنها آگاه بودند، زیرا این به آنها آموزش داده شده بود؛ بنابراین آنها عمداً علیه خدا ~شورش می کردند.

20 И започнаха да се появяват мъже, ~вдъхновени от небесата и изпратени, които се изправяха между людете в цялата страна, като им проповядваха и свидетелстваха смело за греховете и беззаконията на людете, и им свидетелстваха за изкуплението, което Господ ще извърши за своя народ, или с други слова, за възкресението на Христа; и те свидетелстваха смело за Неговата ~смърт и Неговите страдания.
۲۰ و مردانی شروع به الهام گرفتن از بهشت نمودند و پیش ~فرستاده شدند، در میان مردم در همۀ سرزمین ایستاده، موعظه کرده و دلیرانه از گناهان و نابکاری های مردم گواهی می دادند، و نزد آنها دربارۀ بازخرید شدنی که سَروَر برای مردمش فراهم خواهد کرد گواهی می دادند، یا به بیان دیگر، رستاخیز مسیح؛ و آنها دلیرانه از ~مرگ و زجرهای او گواهی دادند.

21 Сега, имаше много люде, които се разгневиха извънредно много на онези, които свидетелстваха за тези неща; и онези, които бяха разгневени, бяха най-вече върховните съдии и онези, които ~бяха висши свещеници и законници; да, всички онези, които бяха законници, бяха разгневени на онези, които свидетелстваха за тези неща.
۲۱ اینک بسیاری از مردم بودند که به سبب کسانی که از این چیزها گواهی می دادند بی اندازه خشمگین شدند؛ و کسانی که خشمگین شدند بیشترشان داوران اعظم بودند و آنهایی که کشیشان اعظم و وکیلان ~بودند؛ آری، همۀ کسانی که وکیل بودند بر کسانی که از این چیزها گواهی می دادند خشمگین بودند.

26 Сега стана така, че те бяха хванати и доведени пред съдията, за да бъдат съдени за престъплението, което бяха извършили според ~закона, даден от людете.
۲۶ اینک چنین گذشت که آنها گرفته شدند و به نزد آن داور آورده شدند، تا از بِزِه کاری که آنها انجام داده بودند، برپایۀ ~قانونی که از سوی مردم داده شده بود، داوری شوند.

28 И те встъпиха в ~завет едни с други, да, тъкмо в същия този завет, който беше предаден от онези в миналото, завет, даден и прилаган от ~дявола, за да се обединят против всяка праведност.
۲۸ و آنها با یکدیگر به ~پیمانی وارد شدند، آری، یعنی به پیمانی که از سوی پیشینیان داده شده بود، پیمانی که از سوی ~اهریمن داده شده بود و اجرا شده بود، تا علیه همۀ پرهیزکاری ها هم پیمان شوند.

30 И те поругаха закона и правата на страната си; и сключиха завет едни с други да унищожат управителя и да поставят ~цар над страната, та страната да не бъде повече свободна, а подчинена на царе.
۳۰ و آنها با قانون و حقوق کشورشان به مخالفت برخاستند؛ و آنها با یکدیگر پیمان بستند تا فرماندار را نابود کنند، و یک ~پادشاه بر سرزمین قرار دهند که سرزمین دیگر آزاد نباشد بلکه مطیع پادشاهان شوند.

5 Сега, всичко това бе сторено и все още нямаше войни между тях; и цялото това беззаконие беше дошло върху им, защото те се ~предадоха на властта на Сатана.
۵ اینک همۀ این انجام شد، و هنوز جنگی در میان آنها نبود؛ و همۀ این نابکاری بر مردم آمده بود برای اینکه آنها خودشان را به قدرت شیطان ~تسلیم کردند.

6 И правилата на управата бяха унищожени поради ~тайния заговор на приятелите и роднините на онези, които избиха пророците.
۶ و ~آیین نامه های حکومت، به سبب سازمان مخفیِ دوستان و خویشاوندان کسانی که پیامبران را کشتند، نابود شدند.

8 И тъй, не бяха изминали и шест години, откакто по-голямата част от людете се бяха отвърнали от праведността си, както кучето се връща до ~бълвоча си или както свинята до търкалянето си в калта.
۸ و بدین گونه شش سال نگذشته بود از زمانی که بیشتر مردم از پرهیزکاریشان برگشته بودند، مانند سگی نسبت به ~استفراغش، یا مانند خوکی به غلتیدن در منجلابش.

12 Ето защо, Яков, като видя, че враговете им са по-многобройни от тях, като цар на бандата, той заповяда на людете си да побегнат към най-северната част на страната и там да си построят ~царство, докато към тях не се присъединят отцепници, (защото той ги ласкаеше, че ще има много отцепници) и те не станат достатъчно силни, за да могат да се бият против племената на този народ; и те направиха така.
۱۲ بنابراین، یعقوب با دیدن اینکه تعداد دشمنانشان از آنها بیشتر بود، او پادشاه جمعیّت بوده، بنابراین او به مردمش فرمان داد که آنها به شمالی ترین بخش آن سرزمین بگریزند، و آنجا برای خودشان یک ~پادشاهی برپا کنند، تا زمانی که ناسازگاران به آنها بپیوندند، (زیرا او چاپلوسی آنها را می کرد که ناسازگاران بسیاری بوجود آیند) و آنها به اندازۀ کافی نیرومند شوند تا با طایفه های مردم درگیر شوند؛ و آنها چنین کردند.

15 И стана така, че ~Нефи, след като беше посетен от ангели и също от гласа Господен, и като видя ангели, и стана очевидец, и му бе дадена сила да може да научи относно служението на Христа, и бидейки също очевидец на това как народът бързо се върна от праведността към нечестието и мерзостите си;
۱۵ و چنین گذشت که ~نیفای — از سوی فرشتگان و ندای سَروَر دیدار شده، بنابراین فرشتگان را دیده، و با چشم شاهد بوده، و قدرت به او داده شده که او از خدمت مسیح آگاهی یابد، و نیز بازگشت سریع آنها از پرهیزکاری به نابکاری شان و کارهای پلیدشان را با چشم شاهد بوده؛

17 И той ги поучаваше на много неща; но не всички могат да бъдат описани, а само една част би била недостатъчна, затова те не са записани в тази книга. И Нефи служеше със ~сила и с велика власт.
۱۷ و او به آنها چیزهای بسیاری را تعلیم داد؛ و همۀ آنها نمی توانند نوشته شوند، و بخشی از آنها کافی نخواهد بود، بنابراین آنها در این کتاب نوشته نشده اند. و نیفای با ~قدرت و با داشتن اختیار زیاد تعلیم داد.

18 И стана така, че те му се разгневиха, тъкмо защото той имаше по-голяма сила от тях, защото ~не беше възможно да не повярват на словата му; защото толкова велика беше вярата му в Господа Исуса Христа, че ангели му служеха ежедневно.
۱۸ و چنین گذشت که آنها بر او خشمگین شدند، حتّی برای اینکه او قدرت بیشتری از آنها داشت، زیرا این امکان پذیر ~نبود که آنها سخنانش را باور نکنند، زیرا ایمانش به سَروَر عیسی مسیح چنان زیاد بود که فرشتگان روزانه به او تعلیم می دادند.

20 И людете видяха това и го засвидетелстваха, и му се разгневиха поради неговата сила; и той извърши още ~много други чудеса пред очите на народа в името на Исуса.
۲۰ و مردم آن را دیدند و از آن گواهی دادند، و به سبب قدرتش بر او خشمگین شدند؛ و او همچنین معجزه های ~بسیار دیگری، در برابر دید مردم، بنام عیسی انجام داد.

24 Сега, аз бих желал да запомните също, че нямаше нито един сред онези, които бяха доведени до покаяние, който да не беше ~кръстен с вода.
۲۴ اینک من می خواهم شما همچنین به یاد آورید که هیچ کسی نبود که به توبه آورده شد که با آب ~تعمید نیافت.

25 Ето защо, имаше поставени от Нефи мъже за това служение, тъй че всички, които идваха при тях, можеха да бъдат кръстени с вода и това като свидетелство и доказателство пред Бога и пред людете, че те са се покаяли и са получили ~опрощение на греховете си.
۲۵ بنابراین، از سوی نیفای، مردانی به این خدمت مقرّر شدند که همۀ چنین کسانی که به نزد آنها می آمدند را با آب تعمید دهند، و این به عنوان یک شاهد و گواهی در برابر خدا و بر مردم بود، که آنها توبه کرده و از گناهانشان ~آمرزش دریافت کرده بودند.

1 И сега стана така според нашия летопис, а ние знаем, че нашият летопис е истинен, защото ето, един праведен човек водеше летописа, защото той наистина направи много ~чудеса в ~името на Исуса; и нямаше човек, който би могъл да извърши чудо в името на Исуса, освен ако той не е изцяло очистен от беззаконието си.
۱ و اینک چنین گذشت که برپایۀ نگاشتۀ ما، و ما می دانیم که نگاشتۀ ما راست است، زیرا بنگرید، این مردی که نگاشته را نگارش کرد دادگر بود — زیرا او براستی ~معجزه های بسیاری را ~بنام عیسی انجام داد؛ و هیچ کسی نبود که بتواند بنام عیسی معجزه کند مگر اینکه او از هر ذرّۀ نابکاریش پاک شده باشد —

2 И сега стана така — ако този човек не е направил грешка в изчислението на нашето време, ~тридесет и третата година беше изминала.
۲ و اینک چنین گذشت، اگر هیچ اشتباهی از سوی این مرد در محاسبۀ زمان ما نشده باشد، ~سی و سوّمین سال گذشته بود؛

3 И людете започнаха да очакват с голяма сериозност знамението, дадено от пророка Самуил Ламанита, да, за времето, когато ще настъпи ~тъмнина в продължение на три дни по лицето на земята.
۳ و مردم با آرزومندی زیادی شروع نمودند به انتظار کشیدن نشانه ای که از سوی سموئیل پیامبر لامانی داده شده بود، آری، منتظر زمانی بودند که برای سه روز ~تاریکی بر روی سرزمین شود.

4 И макар че бяха дадени толкова много ~знамения, настанаха големи съмнения и спорове сред людете.
۴ و با وجودی که ~نشانه های بسیاری داده شده بود، شک آوردن ها و جَر و بحث های فراوانی در میان مردم شروع شد.

6 И имаше също голям и ужасен ураган; и тресна ужасна ~гръмотевица, тъй че ~разтърси цялата земя, като че ли щеше да я разцепи.
۶ و تُندباد بزرگ و هراس انگیزی نیز آمد؛ و تُندر هراس انگیزی آمد، به اندازه ای که ~آن تمامی زمین را تکان داد گویی نزدیک به دو پاره شدن بود.

8 И ~градът Зарахемла се подпали.
۸ و ~شهر زراحملا آتش گرفت.

13 И ~друмовете бяха прекъснати на много места, и равните пътища бяха повредени, и много гладки места станаха неравни.
۱۳ و بزرگراه ~ها از هم پاشیده شدند، و راه های هموار از میان رفته بودند، و بسیاری از جاهای هموار ناهموار شدند.

14 И много големи и забележителни градове бяха ~погълнати в земята, и много изгоряха, други се разклатиха, докато зданията им паднаха на земята, жителите им погинаха и всичко запустя.
۱۴ و بسیاری از شهرهای بزرگ نامدار زیر آب رفتند و بسیاری سوختند، و بسیاری به لرزه ~افتادند تا اینکه ساختمان های آنها بر زمین افتادند و ساکنان آنها کشته شدند، و آن جاها متروکه ماندند.

18 И ето, ~канарите се разчупиха на две и се натрошиха на парчета по лицето на цялата земя, тъй че ги намериха на отломки, наръбени и напукани, по цялото лице на земята.
۱۸ و بنگرید، ~صخره ها شکافته دوپاره شدند؛ آنها بر روی تمامی زمین از هم پاشیدند، به اندازه ای که آنها در تکّه های شکسته، و به شکل شکاف ها و تَرَک ها بر روی همۀ آن سرزمین یافت می شدند.

19 И стана така, че когато гръмотевиците, светкавиците, виелицата, бурята и земетръсите престанаха, понеже ето те продължиха в продължение на около ~три часа; а някои казаха, че е било по-дълго от това; при все това, всички тези велики и ужасни неща станаха в продължение на около три часа; и тогава ето, настъпи тъмнина по лицето на земята.
۱۹ و چنین گذشت که هنگامی که تُندرها و آذرخش ها و طوفان و تُندباد، و لرزه های زمین بازایستاد — زیرا بنگرید، آنها برای مدّت نزدیک به ~سه ساعت ادامه داشتند؛ و از سوی برخی گفته شده است که زمان آن بیشتر بود؛ با این وجود، همۀ این چیزهای بزرگ و هراس انگیز در مدّتی نزدیک به سه ساعت انجام شد — و آنگاه بنگرید، بر روی آن سرزمین تاریکی شد.

20 И стана така, че настъпи гъста тъмнина по цялото лице на земята, тъй че нейните жители, които бяха оцелели, можеха да ~усетят ~парите на мрака.
۲۰ و چنین گذشت که تاریکی سنگینی بر روی همۀ سرزمین ایجاد شد، به اندازه ای که ساکنان آن که فرو نیافتاده بودند می ~توانستند ~بخار تاریکی را حس کنند؛

23 И стана така, че в продължение на ~три дни не се виждаше никаква светлина; и имаше голяма скръб, ридание и плач непрестанно сред народа; да, големи бяха стенанията на людете заради тъмнината и великото унищожение, което ги беше сполетяло.
۲۳ و چنین گذشت که آن برای مدّت ~سه روز ادامه یافت و هیچ نوری دیده نمی شد؛ و سوگواری و شیوَن و گریۀ زیادی پیوسته در میان مردم بود؛ آری، به سبب تاریکی و نابودی بزرگی که بر سر آنها آمده بود، شدید بود ناله های مردم.

24 И на едно място се чу те да викат, казвайки: О, да бяхме се покаяли преди този велик и ужасен ден и тогава братята ни щяха да бъдат пощадени, и нямаше да бъдат изгорени в този велик град ~Зарахемла.
۲۴ و درجایی شنیده شد آنها زاری می کردند، می گفتند: ای کاش ما پیش از این روز بزرگ و هراس انگیز توبه کرده بودیم، و آنگاه برادران ما امان داده می شدند و آنها در آن شهر عظیم ~زراحملا نمی سوختند.

1 И стана така, че се чу ~глас между всички жители на земята по цялото лице на тази земя, който викаше:
۱ و چنین گذشت که ~ندایی در میان ساکنان زمین، بر روی همۀ این سرزمین شنیده شد، فریاد برآورده:

2 Горко, горко, горко на този народ; ~горко на жителите на цялата земя, освен ако не се покаят; защото дяволът се ~смее и ангелите му ликуват заради убитите красиви синове и дъщери на народа Ми; и тъкмо заради своите беззакония и мерзости те паднаха!
۲ وای، وای، وای بر این مردم؛ ~وای بر ساکنان تمامی زمین بجز آنهایی که توبه می کنند؛ زیرا اهریمن می ~خندد، و فرشتگانش به سبب کشته شدن پسران و دختران خوبروی مردمم شادمانی می کنند؛ و این به سبب نابکاری و کارهای پلید شان است که آنها فروافتاده اند!

7 Да, и градът Ония и жителите му, и градът Мокум, и жителите му, и градът Ерусалим, и жителите му; и направих ~водите да се издигнат на тяхно място, за да скрия тяхното нечестие и мерзости от лицето Ми, за да не идва към Мене кръвта на пророците и светиите повече срещу тях.
۷ آری، و شهر اُنیحا و ساکنان آن، و شهر موکام و ساکنان آن، و شهر اورشلیم و ساکنان آن؛ و ~آب ها را واداشته ام تا به جای آنها بالا بیایند، تا نابکاری و کارهای پلیدشان را از برابر رخسارم پنهان سازم، که خون پیامبران و مقدّسین علیه آنها دیگر به نزد من نیاید.

8 И ето, градът Гадиандий и градът Гадиомна, и градът Яков, и градът Гимгимно — всички тези градове Аз сторих да потънат и направих ~хълмове и долини на мястото им; и жителите им погребах в недрата на земята, за да скрия тяхното нечестие и мерзости от лицето Ми, за да не идва към Мене кръвта на пророците и светиите повече срещу тях.
۸ و بنگرید، شهر جدیاندی و شهر جدیومنا، و شهر یعقوب و شهر جیمجمنو، همۀ اینها را واداشتم تا فرو روند، و تپّه ها و وادی ~هایی بجای آنها درست شوند؛ و ساکنان آنها را من در اعماق زمین دفن کرده ام، تا نابکاری و کارهای پلیدشان را از برابر رخسارم پنهان کنم، که خون پیامبران و مقدّسین علیه آنها دیگر به نزد من نیاید.

9 И ето, този велик град Яковугат, който беше населен с людете на цар Яков, направих го да бъде изгорен с огън заради техните грехове и нечестието им, което беше над всичкото нечестие по цялата земя, заради техните ~тайни убийства и заговори; защото те бяха онези, които унищожиха мира на народа Ми и управата на страната; затова сторих те да бъдат изгорени, за да ги ~унищожа и ги махна от лицето Си, за да не идва към Мене кръвта на пророците и светиите повече срещу тях.
۹ و بنگرید، آن شهر عظیم یعقوبوگات، که مردم یعقوبِ پادشاه در آن ساکن بودند، من واداشته ام تا به سبب گناهانشان و نابکاریشان، که به سبب ~آدمکشی ها و سازمان های مخفیشان فراتر از نابکاری تمامی زمین بود، با آتش سوزانده شوند؛ زیرا این آنها بودند که آرامش مردمم را و حکومت آن سرزمین را نابود کردند؛ بنابراین من واداشتم تا آنها سوزانده شوند، که آنها از برابر رخسارم ~نابود شوند، که خون پیامبران و مقدّسین علیه آنها دیگر نزد من نیاید.

11 И защото те ги прогониха всичките и нямаше никой праведен измежду тях, Аз пратих ~огън и ги погубих, та тяхното нечестие и мерзостите им да могат да бъдат скрити от лицето Ми и кръвта на пророците и светиите, които изпратих сред тях, да не вика към Мене срещу тях ~от земята.
۱۱ و چون آنها همۀ آنان را بیرون انداختند، که هیچ پرهیزکاری در میان آنها نبود، من ~آتشی را پایین فرستادم و آنها را نابود کردم که نابکاری و کارهای پلیدشان از برابر رخسار من پنهان شوند، که خون پیامبران و مقدّسینی که من به میان آنها فرستادم ~از زمین علیه آنها بر من فریاد برنیاورد.

12 И причиних ~много велики опустошения да сполетят тази земя и този народ заради тяхното нечестие и мерзостите им.
۱۲ و نابودی های بزرگ ~بسیاری را من واداشته ام تا به سبب نابکاری و کارهای پلیدشان، بر این سرزمین و بر این مردم آید.

13 О, всички вие, които сте ~пощадени, защото бяхте по-праведни от тях, не искате ли сега да се върнете към Мене и да се покаете за греховете си, и да се обърнете, за да може да ви ~изцеля?
۱۳ ای همۀ شماهایی که امان داده شده اید برای اینکه شما پرهیزکارتر از آنها بودید، آیا اینک شما به سوی من بازنمی گردید و از گناهانتان توبه نمی کنید، و نمی گروید که من شما را ~شفا دهم؟

14 Да, истина ви казвам, ако ~дойдете при Мене, ще имате ~живот вечен. Ето, Моята ~ръка на милост е протегната към вас и този, който дойде, него ще приема; и благословени са онези, които идват при Мене.
۱۴ آری، همانا من به شما می گویم، اگر ~شما به سوی من آیید شما ~زندگی جاویدان خواهید داشت. بنگرید، بازوی رحمت من به سوی شما دراز شده است، و هر کسی که بیاید، او را من خواهم پذیرفت؛ و برکت یافته هستند کسانی که به سوی من آیند.

15 Ето, Аз съм Исус Христос, Синът Божий. Аз ~сътворих небесата и земята, и всичките неща, които са в тях. Аз бях с Отца от началото. ~Аз съм в Отца и Отец е в Мене, и в Мене Отец прослави името Си.
۱۵ بنگرید، من عیسی مسیح پسر خدا هستم. من آسمان ها و زمین، و همۀ چیزهایی که در آنها هستند را ~آفریدم. من از آغاز با پدر بودم. ~من در پدر هستم، و پدر در من است؛ و در من پدر نامش را شُکوه داده است.

16 При своите Си дойдох, но ~своите Ми не Ме приеха. И писанията относно Моето пришествие са изпълнени.
۱۶ من به سوی نزدیکانم آمدم و ~نزدیکانم مرا نپذیرفتند. و نوشته های مقدّس دربارۀ آمدن من تحقّق یافته اند.

17 И онези, които Ме приеха, на тях ~дадох да станат синове Божии; и тъкмо тъй ще дам на онези, които повярват в Моето име, понеже ето, чрез Мене идва ~изкуплението и в Мене ~законът Моисеев е изпълнен.
۱۷ و همۀ کسانی که مرا پذیرفته اند، به آنها ~عطا کرده ام تا فرزندان خدا شوند؛ و این را من به همۀ کسانی که بنام من ایمان آورند عطا خواهم کرد، زیرا بنگرید، از طریق من ~بازخرید شدن می آید، و در من ~قانون موسی برآورده می شود.

18 Аз съм ~светлината и животът на света. Аз съм ~Алфа и Омега, началото и краят.
۱۸ من ~نور و زندگی این جهانم. من ~الف و ی، آغاز و پایان هستم.

19 И вие ~не ще Ми принасяте повече кръвопролитие; да, вашите жертви и вашите всеизгаряния ще бъдат премахнати, защото Аз не ще приема никоя от вашите жертви и вашите всеизгаряния.
۱۹ و شما دیگر برای من خون ریختن را پیشکش ~نکنید؛ آری، قربانی هایتان و پیشکشی های سوخته تان پایان خواهد یافت، زیرا من هیچکدام از قربانی های شما و پیشکشی های سوختۀ شما را نخواهم پذیرفت.

20 И вие ще Ми принесете в ~жертва съкрушено сърце и разкаян дух. И който дойде при Мен със съкрушено сърце и разкаян дух, него ще ~кръстя с огън и със Светия Дух, тъкмо както ламанитите поради вярата им в Мене по времето на тяхното обръщане, когато бяха кръстени с огън и със Светия Дух, но не го знаеха.
۲۰ و به من دلی شکسته و روانی پشیمان را برای ~قربانی پیشکش کنید. و هر کسی با دلی شکسته و روحی پشیمان به سوی من آید، او را من با آتش و با روح القُدس ~تعمید خواهم داد، حتّی همان گونه که لامانیان، به سبب ایمانشان در من در زمان گرویدن شان، با آتش و با روح القُدس تعمید یافتند، و آنها این را نمی دانستند.

22 Затова, който се ~покае и дойде при Мене като малко ~дете, него ще приема, защото на такъв е царството Божие. Ето, за такива ~отдадох живота Си и Си го възвърнах отново; затова покайте се и елате при Мене, вие, краища на земята, и бъдете спасени.
۲۲ بنابراین، هر کسی ~توبه کند و مانند ~بچه ای کوچک به سوی من آید، او را من خواهم پذیرفت، زیرا ملکوتِ خدا برای چنین کسانی است. بنگرید، برای چنین کسانی من جانم را ~داده ام، و آن را دوباره گرفته ام؛ بنابراین ای شما کرانه های زمین، توبه کنید و به سوی من آیید و نجات یابید.

4 О, вие жители на тези ~велики градове, които паднаха, вие, потомци на Яков, да, вие от дома Израилев, колко пъти съм ви събирал, както кокошка събира своите пилци под крилата си и съм ви ~хранил.
۴ ای شما مردم این شهرهای بزرگی که فروافتاده اند، که از نوادگان یعقوب هستید، آری، که از خاندان اسرائیل هستید، چند بار من شما را همچون مرغی که جوجه هایش را زیر بال هایش گرد می آورد گرد آورده ام و شما را ~غذا داده ام.

5 И отново, ~колко пъти щях да съм ви събрал, да, както кокошка събира своите пилци под крилата си, о, ти народе от дома Израилев, който падна; да, и ти, народе от дома Израилев, вие, които живеете в Ерусалим, както и вие, които паднахте; да, колко пъти щях да съм ви събрал както кокошка събира пилците си, но вие не поискахте.
۵ و دوباره، ~چند بار من شما را همچون مرغی که جوجه هایش را زیر بال هایش گرد می آورد گرد آورده ام، آری، ای شما مردم خاندان اسرائیل، که فروافتاده اید؛ آری، ای مردم خاندان اسرائیل، شمایی که در اورشلیم ساکن هستید، همان گونه که شمایی که فروافتاده اید؛ آری، چند بار من خواستم شما را همچون مرغی که جوجه هایش را گرد می آورد گرد آورم و شما نخواستید.

6 О, ти доме Израилев, когото Аз ~пощадих, колко пъти ще те събирам, както кокошка събира пилците под крилата си, ако се покаеш и се ~върнеш при Мене с пълно намерение в ~сърцето.
۶ ای شما خاندان اسرائیل که من امان داده ام، چند بار من شما را همچون مرغی که جوجه هایش را زیر بال هایش گرد می آورد گرد خواهم آورد، اگر شما توبه کنید و با نیّتِ کاملِ دل به سوی من ~بازگردید.

7 Но ако ти не го направиш, о, доме Израилев, местата на обиталищата ти ще запустеят до времето на изпълнението на ~завета с бащите ти.
۷ ولی اگر نکنید، ای خاندان اسرائیل، جاهای سکونت شما تا زمان برآورده شدن ~پیمان پدرانتان متروکه خواهد شد.

9 И стана така, че тъй изминаха три дни. И настъпи утрото, и ~мракът се разпръсна от лицето на земята, и земята престана да трепери, и канарите престанаха да се пукат, и ужасните стенания секнаха и всички метежни шумове преминаха.
۹ و چنین گذشت که سه روز بدین گونه گذشت. و این در بامداد بود، و ~تاریکی از روی آن سرزمین پراکنده شد، و زمین از تکان خوردن بازایستاد و صخره ها از شکافته شدن بازایستادند، و ناله های هراسناک بازایستادند و همۀ سر و صداهای پُرآشوب پایان یافت.

11 И тъй бяха ~изпълнени писанията, които бяха изречени от пророците.
۱۱ و تا اینجا نوشته های مقدّسی که از سوی پیامبران گفته شده بود ~برآورده شد.

12 И тъкмо ~по-праведната част от людете беше спасена, и това бяха тези, които приемаха пророците и не ги замеряха с камъни; и тъкмо тези, които не проливаха кръвта на светиите, бяха спасени.
۱۲ و این بخش ~پرهیزکارترِ مردم بود که نجات یافتند، و این آنها بودند که پیامبران را پذیرفتند وآنها را سنگسار نکردند؛ و این آنها بودند که خون مقدّسین را نریخته بودند، که امان داده شدند —

14 И сега, нека този, който чете, да разбере; този, който има писанията, нека да ги ~изучи, да погледне и види дали всичките тези жертви и всички тези унищожения с огън и с дим, и от бури, и от вихрушки, и от ~разтваряне на земята, за да ги поеме, и тъй, дали всички тези неща не бяха в изпълнението на пророчествата на много от светите пророци.
۱۴ و اینک، هر کسی که می خواند، بگذارید او بفهمد؛ او که نوشته های مقدّس را دارد، بگذارید او آنها را ~بررسی کند، ببیند و بنگرد اگر همۀ این مرگ ها و نابودی های با آتش و با دود، و با تُندبادها، و با ~باز شدن زمین تا آنها را دریافت کند، و همۀ این چیزها در برآورده شدن نبوّت های بسیاری از پیامبران مقدّس نیستند.

15 Ето, аз ви казвам, да, мнозина свидетелстваха за тези неща при пришествието на Христа и бяха ~убити, защото свидетелстваха за тези неща.
۱۵ بنگرید، من به شما می گویم، آری، بسیاری از این چیزها در زمان آمدن مسیح گواهی داده اند، و ~کشته شدند برای اینکه آنها از این چیزها گواهی دادند.

16 Да, пророкът ~Зенос свидетелстваше за тези неща, както и Зенок говорѝ относно тези неща, и те свидетелстваха изключително за нас, които сме остатъкът от потомството им.
۱۶ آری، ~زنوس پیامبر از این چیزها گواهی داد، و زنوک نیز دربارۀ این چیزها سخن گفت، برای اینکه آنها به ویژه دربارۀ ما، که بازماندۀ نوادگانشان هستیم، گواهی دادند.

17 Ето, баща ни Яков също свидетелстваше за един ~остатък от потомството на Иосиф. И ето, не сме ли ние остатък от потомството на Иосиф? И тези неща, които свидетелстват за нас, не са ли те написани върху плочите от пиринч, които баща ни Лехий изнесе от Ерусалим?
۱۷ بنگرید، پدرمان یعقوب نیز دربارۀ ~بازماندۀ نوادگان یوسف گواهی داد. و بنگرید، آیا ما بازماندۀ نوادگان یوسف نیستیم؟ و این چیزهایی که از ما گواهی می دهند، آیا آنها بر ورقه های بِرِنجی که پدرمان لیحای از اورشلیم بیرون آورد نوشته نشده اند؟

18 И стана така, че в края на тридесет и четвъртата година, ето, аз ще ви покажа, че народът на Нефи, който беше пощаден, и всички онези, които бяха наречени ламанити и бяха спасени, получиха големи благоволения и благословии, които се изляха върху главите им дотолкова, че малко след ~възнесението на Христа на небето Той им се яви наистина,
۱۸ و چنین گذشت که در پایان سی و چهارمین سال، بنگرید، من به شما نشان خواهم داد که مردم نیفای که امان داده شدند، و نیز همۀ کسانی که لامانیان خوانده می شدند که امان داده شده بودند، لطف زیادی بر آنها نشان داده شد، و برکات زیادی بر سرشان فرو ریخت، به اندازه ای که کمی پس از ~صعودِ مسیح به آسمان براستی خودش را بر آنها پدیدار کرد —

19 като им ~показваше тялото си и им служеше; разказ на Неговото служение ще бъде даден оттук нататък. Ето защо, засега слагам край на сказанията си.
۱۹ بدنش را به آنها ~نشان داده، و به آنها تعلیم داد؛ و سرگذشتی از خدمت او پس از این داده خواهد شد. بنابراین اکنون من به گفته هایم پایان می دهم.

1 И сега стана така, че имаше едно голямо множество от народа на Нефи, събрано около храма, който беше в земята Изобилие; и те се учудваха, и изумяваха помежду си, и си показваха едни на други ~великата и чудна промяна, която беше станала.
۱ و اینک چنین گذشت که جمعیّت بزرگی از مردم نیفای، دورتا دور معبدی که در سرزمین خُرّمساران بود گرد هم آمدند؛ و آنها همه با هم حیرت زده و شگفت زده بودند، و دگرگونیِ ~بزرگ و حیرت انگیزی که پدید آمده بود را به همدیگر نشان می دادند.

2 И те разговаряха също за този Исус Христос, относно смъртта на Когото е било дадено ~знамение.
۲ و آنها با هم دربارۀ این عیسی مسیح نیز، از کسی که ~نشانه ای دربارۀ مرگش داده شده بود گفتگو می کردند.

3 И стана така, че докато разговаряха помежду си по този начин, те чуха ~глас, който като че идваше от небето; и хвърлиха поглед наоколо, защото не разбраха гласа, който чуха; и той не беше рязък глас нито беше силен глас; въпреки това и макар че беше ~мек глас, той прониза до самата сърцевина онези, които го чуваха, тъй че нямаше част от снагата им, която да не бе сторено да се разтърси; да, гласът ги прониза в самата душа и накара сърцата им да горят.
۳ و چنین گذشت که در حالیکه آنها بدین گونه با همدیگر گفتگو می کردند، ~ندایی شنیدند گویی آن از آسمان می آمد؛ و آنها چشمانشان را به دور و بر انداختند، زیرا آنها ندایی که شنیدند را نفهمیدند؛ و آن نه یک ندای خشن بود، نه یک ندای بلند؛ با این وجود، و با وجودی که آن ندایی ~نرم بوده در آنها چنان نفوذ کرد که آن را در درون شنیدند، به اندازه ای که هیچ بخش از پیکرشان نبود که از آن نلرزیده باشد؛ آری، آن به درون روانشان نفوذ کرد و سبب شد دل هایشان شعله ور شود.

7 Ето Моя ~Възлюбен Син, ~в Когото е Моето благоволение, в Когото прославих името Си — слушайте Него.
۷ پسر ~محبوبم را بنگرید، که ~در او من خیلی خوشنودم، که در او من نامم را شُکوه داده ام — او را بشنوید.

8 И стана така, че когато разбраха, те вдигнаха отново очите си към небето; и ето, те ~видяха един Човек да се спуска от небесата; и Той беше облечен в бяла роба; и Той слезе и застана сред тях; и очите на цялото множество се обърнаха към Него и людете не смееха да отворят уста, даже за да си говорят едни на други, и не знаеха какво значи това, защото те мислеха, че е ангел, който им се беше явил.
۸ و چنین گذشت، همین که آنها فهمیدند چشمانشان را دوباره بسوی آسمان دوختند؛ و بنگرید، آنها مردی را در حال پایین آمدن از آسمان ~دیدند؛ و او پوشیده در ردایی سپید بود؛ و او پایین آمد و در میان آنها ایستاد؛ و چشمان همۀ جمعیّت بسوی او برگشت، و آنها جرأت نکردند دهانشان را باز کنند، حتّی به سخن گفتن به یکدیگر، و نفهمیدند به چه معناست، زیرا آنها پنداشتند او یک فرشته بوده که بر آنها پدیدار شده است.

11 И ето, Аз съм ~светлината и животът на света; и Аз пих от тази горчива ~чаша, която Отец Ми даде и прославих Отца, ~вземайки върху Си греховете на света, с което изстрадах ~волята на Отца във всички неща от началото.
۱۱ و بنگرید، من ~نور و زندگی جهان هستم؛ و من از آن ~جام تلخی که پدر به من داده است نوشیده ام، و پدر را ~در بدوش خود گرفتنِ گناهان جهان شُکوه داده ام، که در آن من از آغاز، ~خواستِ پدر را در همۀ چیزها تحمّل کرده ام.

12 И стана така, че когато Исус изговори тези слова, цялото множество падна на земята; защото те си спомниха, че им беше ~пророкувано, че Христос ще им се покаже след възнесението Си на небето.
۱۲ و چنین گذشت که هنگامی که عیسی این سخنان را گفت تمام جمعیّت بر زمین افتادند؛ زیرا آنها به یاد آوردند که در میان آنها ~نبوّت شده بود که مسیح پس از صعودش به بهشت، خودش را به آنها نشان خواهد داد.

14 Станете и елате при Мене, за да ~поставите ръце в ребрата Ми, също и за да ~почувствате белезите от гвоздеите на ръцете Ми и на нозете Ми, за да узнаете, че Аз съм ~Богът Израилев и Богът на цялата ~земя и че бях предаден на смърт заради греховете на света.
۱۴ برخیزید و بسوی من آیید که شما بتوانید دست هایتان را بر پهلویم ~بگذارید، و نیز اینکه ~شما بتوانید اثر میخ ها را در دست هایم و در پاهایم حس کنید که شما بدانید که من ~خدای اسرائیل، و خدای تمامی ~زمین هستم، و برای گناهان جهان کشته شده ام.

15 И стана така, че множеството отиде и поставиха ръце в ребрата Му, и почувстваха белезите от гвоздеите на ръцете Му и нозете Му; и това те направиха, като пристъпваха напред един след друг, докато всичките не се извървяха и не видяха с очите си, и не почувстваха с ръцете си, и не узнаха със сигурност, и не засвидетелстваха, че ~това беше Този, за Когото пророците бяха писали, че ще дойде.
۱۵ و چنین گذشت که جمعیّت پیش رفتند و دست هایشان را بر پهلویش گذاشتند، و اثر میخ ها را در دست هایش و پاهایش لمس کردند؛ و این را آنها انجام دادند، یک به یک پیش رفته تا اینکه آنها همه پیش رفتند و با چشمانشان دیدند و با دست هایشان حس کردند، و بدرستی دانستند و شهادت دادند که ~این او بود، کسی که از سوی پیامبران نوشته شده بود که خواهد آمد.

17 Осанна! Благословено да е името на Всевишния Бог! И паднаха в нозете на Исуса и Му се ~поклониха.
۱۷ هوشیعانا! با برکت باد نام خدای والامرتبه! و آنها بر پاهای عیسی افتادند و او را ~پرستش کردند.

18 И стана така, че Той говорѝ на ~Нефи (понеже Нефи беше сред множеството) и му заповяда да пристъпи напред.
۱۸ و چنین گذشت که او با ~نیفای سخن گفت (زیرا نیفای در میان جمعیّت بود) و به او فرمان داد که او پیش آید.

21 И Господ му каза: Аз ти давам ~сила да ~кръщаваш този народ, когато Аз отново се възнеса на небето.
۲۱ و سَروَر به او گفت: من به تو ~قدرت می دهم که هنگامی که من دوباره بالا به بهشت بُرده می شوم تو این مردم را ~تعمید دهی.

22 И Господ призова за това ~други и им каза същото; и Той им даде сила да кръщават. И Той им каза: По този начин вие ще кръщавате и нека да няма ~никакви спорове между вас.
۲۲ و دوباره سَروَر ~دیگران را فراخواند، و به آنها همین را گفت؛ و او به آنها قدرت داد تا تعمید دهند. و او به آنها گفت: به این شیوه تعمید دهید؛ و ~هیچ جَر و بحثی در میان شما نباشد.

23 Истина ви казвам, че всеки, който се покае за греховете си чрез вашите ~слова и ~пожелае да бъде кръстен в Моето име, вие ще го кръстите по този начин — ето, вие ще слезете и ще ~застанете във водата, и в Моето име ще ги кръстите.
۲۳ همانا من به شما می گویم، هر کسی که از طریق ~سخنان شما از گناهش توبه کند و ~خواستار شود تا بنام من تعمید یابد، به این شیوه آنها را تعمید دهید — بنگرید، پایین روید و در آب ~بایستید، و بنام من آنها را تعمید دهید.

25 Имайки ~власт, дадена ми от Исуса Христа, аз те кръщавам в името на ~Отца, и на Сина, и на Светия Дух. Амин.
۲۵ با ~اختیار داده شده به من از عیسی مسیح، من شما را بنام ~پدر، و پسر، و روح القُدس تعمید می دهم، آمین.

26 И тогава ще ги ~потопите във водата и ще излезете от водата.
۲۶ و سپس آنها را در آب ~فرو برید، و دوباره از آب بیرون آیید.

27 И по този начин ще кръщавате в Моето име, защото ето, истина ви казвам, че и Отец, и Синът, и Светият Дух са ~едно; и Аз съм в Отца, и Отец е в Мене, и Отец и Аз сме едно.
۲۷ و به این شیوه بنام من تعمید دهید؛ زیرا بنگرید، همانا من به شما می گویم، که پدر، و پسر، و روح القُدس ~یکی هستند؛ و من در پدر هستم، و پدر در من، و پدر و من یکی هستیم.

28 И според както ви заповядах, тъй ще кръщавате. И няма да има повече никакви ~спорове между вас, както е имало досега; нито пък ще има повече спорове между вас относно точките на Моето учение, както е имало досега.
۲۸ و همان گونه که من به شما فرمان داده ام تعمید دهید. و هیچ ~جَر و بحثی در میان شما نباشد، آن گونه که تا کنون بوده است؛ نه جَر و بحثی دربارۀ نکات اصول من باشد، آن گونه که تا کنون بوده است.

29 Защото истина, истина ви казвам, този, който има духа на ~раздора, не е от Мене, но е от ~дявола, който е бащата на раздора и който подтиква сърцата на човеците да спорят гневно едни с други.
۲۹ زیرا همانا، همانا من به شما می گویم، او که روحِ ~درگیری دارد از من نیست، بلکه از ~اهریمن است، کسی که پدرِ درگیری است، و او دل های آدمیان را به درگیری خشمگینانه با یکدیگر برمی انگیزد.

31 Ето, истина, истина ви казвам, Аз ще ви възвестя Моето ~учение.
۳۱ بنگرید، همانا، همانا، من به شما می گویم بر شما ~اصولم را اعلام خواهم کرد.

32 И това е Моето ~учение, и това е учението, което Отец Ми е дал; и Аз ~свидетелствам за Отца, и Отец свидетелства за Мене, и ~Светият Дух свидетелства за Отца и за Мене; и Аз свидетелствам, че Отец заповяда на всички човеци, навсякъде, да се покаят и да повярват в Мене.
۳۲ و این ~اصول من است، و این اصولی است که پدر به من داده است؛ و من از پدر شهادت ~می دهم، و پدر از من شهادت می دهد، و ~روح القُدس از پدر و من شهادت می دهد؛ و من شهادت می دهم که پدر به همۀ آدمیان در همه جا فرمان می دهد تا توبه کنند و به من ایمان آورند.

33 И който повярва в Мене и е ~кръстен, същият ще бъде ~спасен; и това са тези, които ще ~наследят царството Божие.
۳۳ و هر کسی که به من ایمان آورَد و ~تعمید یابد، همان ~نجات خواهد یافت؛ و آنها کسانی هستند که ملکوتِ خدا را به ارث ~خواهند بُرد.

35 Истина, истина ви казвам, че това е Моето учение, и Аз свидетелствам за него от Отца; и който ~вярва в Мене, вярва също и в Отца; и на него Отец ще му засвидетелства за Мене, защото Той ще го посети ~с огън и със ~Светия Дух.
۳۵ همانا، همانا، من به شما می گویم که این اصول من است، و من از سوی پدر بر آن شهادت می دهم؛ و هر کسی که به من ~ایمان آورَد به پدر نیز ایمان می آورَد؛ و بر او پدر از من شهادت می دهد، زیرا او را خدا ~با آتش و با ~روح القُدس دیدار خواهد کرد.

37 И още ви казвам, че трябва да се покаете и да ~станете като малко дете, и да бъдете кръстени в Моето име, или вие няма да можете по никакъв начин да получите тези неща.
۳۷ و دوباره من به شما می گویم، شما باید توبه ~کنید، و مانند یک بچۀ کوچک شوید و بنام من تعمید یابید، وگرنه شما به هیچ وجه نمی توانید این چیزها را دریافت کنید.

39 Истина, истина ви казвам, че това е Моето учение и всеки, който ~гради върху това, той гради върху Моята канара, и ~портите на пъкъла не ще надвият над него.
۳۹ همانا، همانا، من به شما می گویم، که این اصول من است، و هر کسی که بر آن ~بنا کند بر صخرۀ من بنا کرده است، و ~دروازه های دوزخ بر آنها چیره نخواهند شد.

40 И всеки, който извести повече или по-малко от това и го постанови за Мое учение, той самият идва от злото и не е съграден върху Моята канара, а гради на ~пясъчна основа и портите на пъкъла стоят отворени, за да приемат такива, когато дойдат наводненията и ветровете се стоварят върху тях.
۴۰ و هر کسی که کمتر یا بیشتر از این اعلام کند، و آن را به عنوان اصول من قرار دهد، همان از پلیدی می آید، و بر ~صخرۀ من بنا نشده است؛ بلکه او بر بنیادی شِنی بنا کرده است، و دروازه های دوزخ باز می مانند تا چنین کسانی را هنگامی که سِیلاب ها جاری می شوند و بادها بر آنها می کوبند دریافت کنند.

1 И стана така, че когато Исус каза тези слова на Нефи и на онези, които бяха призовани (и сега, броят на онези, които бяха призовани и които бяха получили сила и власт да кръщават беше ~дванадесет) ето, Той простря ръката Си към множеството и извика към тях, казвайки: ~Благословени сте, ако се вслушате в словата на тези дванадесет, които Аз ~избрах измежду вас, за да ви поучават и да бъдат ваши служители; и Аз им дадох сила да могат да ви кръщават с вода; и след като бъдете кръстени с вода, ето, Аз ще ви кръстя с огън и със Светия Дух; затова благословени сте, ако повярвате в Мене и бъдете кръстени, след като Ме видяхте и узнахте, че Аз съм.
۱ و چنین گذشت که هنگامی که عیسی این سخنان را به نیفای و به کسانی که او فرا خوانده بود گفت، (اینک تعداد آنهایی که فرا خوانده شده بودند، و قدرت و اختیار تعمید دادن را دریافت کرده بودند، ~دوازده نفر بود) و بنگرید، او دستش را بسوی آن جمعیّت دراز کرد و بر آنها ندا برآورده گفتا: ~برکت یافته هستید شما اگر به سخنان این دوازده تنی که من از میان شما ~برگزیده ام تا به شما خدمت کنند و خدمتگزاران شما باشند توجّه کنید؛ و به آنها من قدرت داده ام که آنها شما را با آب تعمید دهند؛ و پس از اینکه شما با آب تعمید یافتید، بنگرید، من شما را با آتش و با روح القُدس تعمید خواهم داد؛ بنابراین برکت یافته هستید شما، اگر شما، پس از اینکه مرا دیدید و دانستید که من هستم، به من ایمان آورید و تعمید یابید.

2 И още по-благословени ще бъдат онези, които ще ~повярват на словата ви, защото вие ще свидетелствате, че сте Ме виждали и че знаете, че Аз съм. Да, благословени ще бъдат онези, които ще повярват на словата ви и се ~снишат в дълбините на смирението, и бъдат кръстени, защото те ще бъдат посетени ~с огън и със Светия Дух и ще получат опрощение на греховете си.
۲ و دوباره، بیشتر برکت یافته هستند آنهایی که به ~سخنان شما ایمان آورند زیرا شما گواهی خواهید داد که شما مرا دیده اید و اینکه شما می دانید که من هستم. آری، برکت یافته هستند آنهایی که به سخنان شما ایمان آورند، و به اعماق فروتنی ~پایین آیند و تعمید یابند، زیرا آنها ~با آتش و از سوی روح القُدس دیدار خواهند شد، و آمرزشی از گناهانشان دریافت خواهند کرد.

3 Да, благословени са ~нищите по дух, които ~идват при Мене, защото тяхно е царството небесно.
۳ آری، برکت یافته هستند ~بینوایانِ در روح که به سوی من ~آیند، زیرا ملکوتِ آسمان از آن آنهاست.

5 И благословени са ~кротките, защото те ще наследят ~земята.
۵ و برکت یافته هستند ~فروتن ها، زیرا آنها ~زمین را به ارث خواهند بُرد.

6 И благословени са всички тези, които ~гладуват и ~жадуват за ~праведност, защото те ще бъдат изпълнени със Светия Дух.
۶ و برکت یافته هستند همۀ آنهایی که ~گرسنه و ~تشنۀ ~پرهیزکاری اند، زیرا آنها آکنده از روخ القُدس خواهند شد.

7 И благословени са ~милостивите, защото те ще получат милост.
۷ و برکت یافته هستند ~مهربانان، زیرا آنها رحمت را بدست خواهند آورد.

8 И благословени са всичките ~чисти по сърце, защото те ще ~видят Бога.
۸ و برکت یافته هستند همۀ ~پاکدلان، زیرا آنها خدا را خواهند ~دید.

9 И благословени са всички ~миротворци, защото те ще бъдат наречени ~чедата Божии.
۹ و برکت یافته هستند همۀ ~صلح کنندگان، زیرا آنها فرزندان خدا خوانده خواهند شد.

10 И благословени са всички онези, които са ~преследвани заради Моето име, защото тяхно е царството небесно.
۱۰ و برکت یافته هستند همۀ آنهایی که برای خاطر نام من ~آزار داده می شوند، زیرا ملکوتِ آسمان از آن آنها است.

13 Истина, истина ви казвам, Аз ви давам да бъдете ~солта на земята, но ако солта изгуби вкуса си, с какво ще се осоли земята? Оттогава насетне солта не ще служи за нищо, освен да се изхвърли вън и да се тъпче под краката човешки.
۱۳ همانا، همانا، من به شما می گویم، من به شما فرمان می دهم تا ~نمک زمین باشید؛ ولی اگر نمک مزۀ خود را از دست بدهد زمین با چه نمکین شود؟ آن نمک پس از آن به هیچ دردی نمی خورد، جز اینکه بیرون انداخته شود و زیر پاهای آدمیان لگدمال شود.

15 Ето, човеците палят ли ~свещ, за да я сложат под шиник? Не, но я слагат на светилника и тя свети на тези, които са в къщата.
۱۵ بنگرید، آیا مردان ~شمعی روشن می کنند و آن را زیر یک پیمانه می گذارند؟ نه، بلکه بر شمعدان، و آن به همۀ آنهایی که در خانه هستند نور می دهد؛

16 Затова нека вашата ~светлина също тъй да свети пред този народ, тъй че те да могат да видят вашите добри дела и да прославят Отца ви, Който е на небесата.
۱۶ بنابراین بگذارید ~نور شما در برابر این مردم چنان بدرخشد که آنها کارهای نیک شما را ببینند و پدرِ شما را که در آسمان است ستایش کنند.

18 Защото истина ви казвам, нито една точка, нито една чертичка от ~закона не е преминала, но в Мене се изпълнява всичко.
۱۸ زیرا همانا، من به شما می گویم، نه یک نقطه نه یک همزۀ کوچک از ~قانون پس رفته است، بلکه در من همۀ آن برآورده شده است.

19 И ето, Аз ви дадох закона и заповедите на Моя Отец: Да повярвате в Мене, да се покаете за греховете си и да дойдете при Мене със ~съкрушено сърце и разкаян дух. Ето, имате заповедите пред вас и ~законът е изпълнен.
۱۹ و بنگرید، من به شما قانون و فرمان های پدرم را داده ام، که شما به من ایمان آورید، و اینکه شما از گناهانتان توبه کنید، و با دلی ~شکسته و روانی پشیمان بسوی من آیید. بنگرید، شما فرمان ها را نزد خود دارید و ~قانون برآورده شده است.

21 Чули сте, че е било казано от древните и това също е написано пред вас, не ~убивай, и който убие, ще бъде в опасност от Божието възмездие.
۲۱ شما آنچه که از سوی پیشینیان گفته شده است را شنیده اید، و این پیش از شما نیز نوشته شده است که شما ~آدم نکشید، و هر کسی که بکُشد در خطر سزایِ داوری خدا خواهد بود.

24 иди при брата си и ~помири се най-напред с него, и тогава ела при Мене с пълно намерение в сърцето си, и Аз ще те приема.
۲۴ به نزد برادرت برو، و نخست با برادرت ~آشتی کُن، و سپس با نیّتِ کاملِ دل بسوی من بیا و من تو را خواهم پذیرفت.

26 Истина, истина ви казвам, ти не ще излезеш по никакъв начин оттам, докато не изплатиш и последната сенина. И докато си в тъмница, можеш ли да платиш дори и една ~сенина? Истина, истина ти казвам, не!
۲۶ همانا، همانا، من به تو می گویم، تو تا آخرین سِنین را پرداخت نکرده ای هرگز از آنجا بیرون نیا. و در حالیکه شما در زندان هستید آیا می توانید حتّی یک ~سِنین پرداخت کنی؟ همانا، همانا، من به شما می گویم، نه.

27 Ето, писано е от древните, не ~прелюбодействай.
۲۷ بنگرید، این از سوی پیشینیان نوشته شده است، که ~زنا نکن؛

28 Но Аз ви казвам, че всеки, който погледне на жена, за да я ~пожелае, той вече е прелюбодействал с нея в сърцето си.
۲۸ ولی من به تو می گویم، که هر کسی به یک زن، از پس ~هوس نگاه کند، پیشاپیش در دلش زنا کرده است.

29 Ето, давам ви заповед да не позволявате никое от тези неща да влезе в ~сърцето ви.
۲۹ بنگرید، من به شما فرمانی می دهم که شما روا ندارید هیچ کدام از این چیزها به ~دلتان وارد شود؛

31 Писано е, че всеки, който напусне жена си, нека да ѝ даде ~разводно писмо.
۳۱ این نوشته شده است که هر کسی زنش را کنار گذارَد، بگذارید او به وی ~طلاق نامه ای بدهد.

32 Истина, истина ви казвам, че ако някой ~напусне жена си, освен поради ~блудство, прави я да ~прелюбодейства; и който се ожени за нея, която е напусната, прелюбодейства.
۳۲ همانا، همانا، من به شما می گویم، که هر کسی زنش را جز به دلیل ~فحشا ~کنار گذارَد، سبب می شود آن زن ~زنا کند؛ و هر کسی با او که طلاق داده شده است ازدواج کند زنا می کند.

33 И още е писано да не престъпваш клетвата си, но изпълнявай пред Господа ~клетвите си.
۳۳ و دوباره این نوشته شده است، قسم دروغ نخورید، بلکه ~سوگندهای خود به سَروَر را بجای آورید؛

34 Но истина, истина ви казвам, ~не се кълнете никак; нито в небето, защото е престолът на Бог;
۳۴ ولی همانا، همانا، من به شما می گویم، ابداً قسم ~نخورید؛ نه به بهشت، زیرا آن تخت خدا است؛

38 И ето, писано е ~око за око и зъб за зъб.
۳۸ و بنگرید، این نوشته شده است، ~چشم در برابر چشم، و دندان در برابر دندان؛

39 Но Аз ви казвам да не се ~противите на злото и ако някой те удари по дясната буза, ~обърни му и другата.
۳۹ ولی من به شما می گویم، که با پلیدی ~مقابله نکنید، بلکه هر کسی بر گونۀ راست شما زد، ~گونۀ دیگر را نیز بسوی او برگردانید؛

42 ~Дай на оногова, който ти проси и не се отвръщай от оногова, който ти иска на заем.
۴۲ به او که درخواست می کند ~بده، و از او که از تو قرض بخواهد روی خودت را بر مگردان.

44 Но ето, Аз ви казвам: Обичайте ~враговете си и благославяйте онези, които ви проклинат, вършете добро на онези, които ви мразят, и ~молете се за ония, които ви позорят и преследват;
۴۴ ولی بنگرید من به شما می گویم، ~دشمنانتان را دوست داشته باشید، برکت دهید آنهایی که شما را نفرین می کنند، به آنهایی که از شما بیزارند نیکی کنید، و برای آنهایی که از شما سوء استفاده می کنند و شما را آزار می دهند ~نیایش کنید.

1 Истина, истина ви казвам, че бих желал да правите ~милостини на бедните, но внимавайте да не правите милостините си пред човеците, за да бъдете видени от тях, иначе нямате наградата от Отца ви, Който е на небесата.
۱ همانا، همانا، من می گویم که من می خواهم که شما به بینوایان ~صدقه دهید؛ ولی توجّه کنید که شما در برابر آدمیان صدقات ندهید تا از سوی آنها دیده شوید؛ وگرنه شما هیچ پاداشی از پدرتان که در بهشت است نخواهید داشت.

5 И когато се ~молиш, не прави както лицемерите, защото те обичат да се молят изправени в синагогите и по ъглите на улиците, за да бъдат видени от човеците. Истина ви казвам, че те имат своята награда.
۵ و هنگامی که ~تو نیایش می کنی تو مانند آدم های دورو نیایش نکن، زیرا آنها دوست دارند در کنیسه ها و در گوشه های خیابان ایستاده، نیایش کنند، که آنها از سوی آدمیان دیده شوند. همانا من به تو می گویم، آنها پاداش خود را می گیرند.

8 Прочее, не бъдете като тях, защото вашият Отец ~знае от какво се нуждаете още преди да поискате от Него.
۸ بنابراین مانند آنها نباش، زیرا پدر تو پیش از آنکه تو از او درخواست کنی می ~داند به چه چیزهایی تو نیاز داری.

9 А ~молете се ~така: ~Отче наш, Който си на небесата, да се свети Твоето име.
۹ به ~این شیوه بنابراین تو ~نیایش کن: پدر ما که در آسمانی، نام تو مقدّس باد.

12 И ~не ни въвеждай в изкушение, но избави ни от лукавия.
۱۲ و ما را به وسوسه راهنمایی ~نکن، بلکه ما را از پلیدی رهایی ده.

14 Защото, ако вие ~простите на човеците простъпките им, вашият небесен Отец ще ви прости също.
۱۴ زیرا، اگر شما آدمیان را بر خطاهایشان ~ببخشید، پدر آسمانی نیز شما را خواهد بخشید؛

16 Нещо повече, когато ~постите, не бъдете като лицемерите с унило изражение, защото те помрачават лицата си, за да изглеждат пред човеците, че постят. Истина ви казвам, че те имат своята награда.
۱۶ افزون بر این، هنگامی که ~روزه می گیرید مانند آدم های دورو، با چهره های غمگین، نباشید، زیرا آنها رخسارشان را بَدنِما می کنند که آنها بر آدمیان روزه دار بنمایند. همانا من به شما می گویم، آنها پاداش خود را می گیرند.

18 за да те не виждат човеците, че постиш, а твоят Отец, Който е в ~тайно; и твоят Отец, Който вижда в тайно, ще ти въздаде наяве.
۱۸ که تو بر آدمیان روزه دار ننمایی، بلکه بر پدر خودت که در ~نهان است؛ و پدر تو، که نهان را می بیند به تو آشکارا پاداش خواهد داد.

20 Но събирайте за себе си ~съкровища на небесата, където нито молец, нито ръжда ги разяждат, и където крадци не ги подкопават, нито крадат.
۲۰ بلکه در آسمان برای خودتان ~گنج ها بیندوزید، جایی که نه بید فاسد می کند نه زنگ، و جایی که دزدان نه وارد خانه می شوند نه دزدی می کنند.

24 Никой човек не може да ~служи на двама господари, защото или ще намрази единия, а другия ще обикне, или към единия ще се привърже, а другия ще презре. Не можете да служите и на Бога, и на мамона.
۲۴ هیچ کسی نمی تواند به دو سَروَر ~خدمت کند؛ زیرا یا او از یکی بیزار خواهد شد و دیگری را دوست خواهد داشت، یا اینکه او به یکی خواهد چسبید و دیگری را خوار خواهد شمرد. شما نمی توانید به خدا و مَمونا خدمت کنید.

25 И сега стана така, че когато Исус изговори тези слова, Той погледна към дванадесетте, които Той беше избрал, и им каза: Помнете словата, които ви казах. Защото ето, вие сте тези, които избрах, за да ~служите на този народ. Затова казвам ви, ~не се грижете за живота си, какво ще ядете или какво ще пиете; нито за тялото си с какво ще го облечете. Животът не е ли повече от храната и тялото — от облеклото?
۲۵ و اینک چنین گذشت که هنگامی که عیسی این سخنان را گفت او بر آن دوازده تنی که برگزیده بود نگاه کرد، و به آنها گفت: سخنانی که من گفته ام را بیاد داشته باشید. زیرا بنگرید، شما آنهایی هستید که من برگزیده ام تا به این مردم ~خدمت کنند. بنابراین من به شما می گویم، در اندیشۀ جانتان مباشید، که چه بخورید، یا چه بنوشید؛ نه حتّی برای بدنتان، که چه بپوشید. آیا زندگی مُهمتر از گوشت نیست، و بدن بیشتر از پوشاک؟

33 Но търсете първо ~царството Божие и Неговата правда и всичко това ще ви се прибави.
۳۳ بلکه شما نخست ~جویای ملکوتِ خدا و پرهیزکاری او باشید، و همۀ این چیزها به شما افزوده خواهد شد.

1 И сега стана така, че когато Исус изговори тези слова, Той се обърна към множеството, отвори отново устата Си, казвайки: Истина, истина ви казвам, ~не съдете, за да не бъдете съдени.
۱ و اینک چنین گذشت که هنگامی که عیسی این سخنان را گفت او دوباره بسوی آن جمعیّت برگشت و دهانش را بر آنها باز کرده گفتا: همانا، همانا، من به شما می گویم، داوری ~نکنید که داوری نشوید.

2 ~Защото с какъвто съд съдите, с такъв ще бъдете съдени; и с каквато мярка мерите, с такава ще ви се мери.
۲ ~زیرا با داوریی که شما داوری کنید داوری خواهید شد؛ و با پیمانه ای که شما اندازه گیری کنید دوباره اندازه گیری خواهید شد.

5 Лицемерецо, извади първо ~гредата от собственото си око, тогава ще видиш ясно, за да извадиш съчицата от братовото си око.
۵ تو ای آدم دورو، نخست آن ~چوب را از چشم خودت بیرون آور؛ و سپس تو به روشنی خواهی دید تا خَس را از چشم برادرت بیرون آوری.

6 Не давайте това, което е ~свято, на псетата, нито хвърляйте бисерите си пред свине, да не би да ги стъпчат под нозете си и се обърнат, и ви разкъсат.
۶ نه چیزی که ~مقدّس است را به سگان دهید نه مرواریدهایتان را پیش خوکان اندازید، مبادا آنان آنها را زیر پاهایشان پایمال کنند، و دوباره برگردند و شما را بِدَرند.

7 ~Искайте и ще ви се даде; търсете и ще намерите; хлопайте и ще ви се отвори.
۷ ~بخواهید، و آن به شما داده خواهد شد؛ جویا شوید، و شما آن را خواهید یافت؛ بکوبید، و آن برای شما باز خواهد شد.

12 Прочее, всичко, което искате човеците да правят на вас, ~правете и вие на тях, защото това е законът и пророците.
۱۲ بنابراین، همۀ چیزها هر چه شما بخواهید که آدمیان بر شما کنند، ~شما همان گونه بر آنها کنید، زیرا این قانون موسی و نوشته های پیامبران است.

13 Влезте през ~стеснената порта; защото широка е портата и ~пространен е пътят, който води към гибел, и мнозина са, които вървят по него.
۱۳ از ~دروازۀ تَنگ وارد شوید؛ زیرا ~گشاد است آن دروازه، و پهن است آن راهی که به نابودی هدایت می کند، و بسیاری هستند که به آن راه می روند؛

14 Понеже стеснена е ~портата и ~тесен е пътят, който води към живот, и ~малцина са ония, които го намират.
۱۴ برای اینکه ~تنگ است آن ~دروازه و باریک است راهی که به زندگی هدایت می کند، و ~عدۀ کمی هستند که آن را می یابند.

15 Пазете се от ~лъжливи пророци, които идват при вас с овчи кожи, а отвътре са вълци-грабители.
۱۵ از پیامبران ~دروغین بپرهیزید که در لباس گوسفند می آیند، ولی در درون گُرگ های درنده هستند.

19 Всяко дърво, което ~не дава добър плод, отсича се и се хвърля в огъня.
۱۹ هر درختی که میوۀ نیکو پیش ~نیاورد بُریده شده و در آتش اندخته می شود.

20 И тъй, по ~плодовете им ще ги познаете.
۲۰ از این رو، با ~میوه هایشان شما آنها را خواهید شناخت.

22 Мнозина ще Ми ~кажат в него ден: Господи, Господи, не пророкувахме ли в Твоето име? И в Твоето име не прогонвахме ли дяволи и не извършвахме ли в Твоето име много прекрасни дела?
۲۲ بسیاری در آن روز به من ~خواهند گفت: سَروَر، سَروَر، آیا ما بنام تو نبوّت نکرده ایم، و بنام تو ارواح پلید را بیرون نیانداخته ایم، و بنام تو کارهای شگفت انگیز بسیاری را انجام نداده ایم؟

23 И тогава Аз ще им кажа: Аз никога не съм ви ~познавал, ~махнете се от Мене вие, които вършите беззаконие.
۲۳ و آنگاه من به آنها اعلام خواهم کرد: من هرگز شما را نمی ~شناختم؛ از من دور شوید، شمایی که کار نادرست می کنید.

24 И тъй, всеки, който чуе тези Мои указания и ги изпълнява, ще го оприлича на благоразумен човек, който е съградил къщата си на ~канара.
۲۴ بنابراین، هر کسی که این گفته های من را بشنود و آنها را انجام دهد، من او را به مردی خِردمند همانند می کنم که خانه اش را بر یک ~صخره بنا کرد —

25 И заваля ~дъждът, и придойдоха реките, и духнаха ветровете, и стовариха се върху тая къща; и тя ~не падна, защото беше основана върху канара.
۲۵ و ~باران بارید و سیلاب ها جاری شدند، و بادها وزیدند و بر آن خانه کوبیدند؛ و آن فرو ~نریخت، زیرا آن بر یک صخره بنیاد شده بود.

26 И всеки, който чуе тези Мои указания и не ги изпълнява, ще се оприличи на безумен човек, който е съградил къщата си на ~пясък.
۲۶ و هر کسی که این گفته های من را بشنود و آنها را انجام ندهد همانند یک مرد بی خِرد خواهد بود، کسی که خانه اش را بر ~شن ساخت —

1 И сега стана така, че когато Исус свърши тези указания, Той хвърли поглед наоколо към множеството и им каза: Ето, вие чухте нещата, на които Аз поучавах, преди да се възнеса при Моя Отец; и тъй, който си спомня тези Мои указания и ги ~изпълнява, него ще ~вдигна в последния ден.
۱ و اینک چنین گذشت که هنگامی که عیسی به این گفته ها پایان داد او به دور تا دور آن جمعیّت چشم دوخت، و به آنها گفت: بنگرید، شما چیزهایی که من آموزش دادم را پیش از اینکه بالا پیش پدرم بروم را شنیده اید؛ بنابراین، هر کسی که این گفته های من را به یاد داشته باشد و آنها را ~انجام دهد، او را من در روز آخر برمی ~خیزانم.

2 И стана така, че когато Исус произнесе тези слова, Той усети, че има някои между тях, които се изумяват и се чудят на това, което Той поиска относно ~закона на Моисей; защото те не разбраха казаното, че старите неща са преминали и че всички неща са станали нови.
۲ و چنین گذشت که هنگامی که عیسی این سخنان را گفت او درک کرد که برخی در میان آنها بودند که حیرت زده اند، و در شگفتند او چه نظری دربارۀ ~قانون موسی دارد؛ زیرا آنها این گفته را نفهمیدند که چیزهای کُهن گذشته اند، و اینکه همۀ چیزها نو شده اند.

4 Ето, Аз ви казвам, че ~законът, който беше даден на Моисей, е изпълнен.
۴ بنگرید، من به شما می گویم که ~قانونی که به موسی داده شده بود برآورده شده است.

5 Ето, ~Аз съм Този, Който даде закона и Аз съм Този, Който сключи завет с Моя народ Израил; прочее, законът в Мене е изпълнен, защото Аз дойдох, за да ~изпълня закона, следователно той има край.
۵ بنگرید، ~من آنم که قانون را داد، و من آنم که با مردمم اسرائیل پیمان بستم؛ بنابراین، آن قانون در من برآورده شده است، زیرا من آمده ام تا آن قانون را ~برآورده سازم؛ بنابراین آن پایانی دارد.

6 Ето, Аз ~не унищожавам пророците, защото, колкото не е било изпълнено в Мене, истина ви казвам, ще бъде всичко изпълнено.
۶ بنگرید، من پیامبران را ~نابود نمی کنم، زیرا همۀ چیزهایی که در من برآورده نشده اند، همانا من به شما می گویم، همه برآورده خواهند شد.

8 Защото ето, ~заветът, който сключих с Моя народ, не е изцяло изпълнен; но законът, който бе даден на Моисей, има край в Мене.
۸ زیرا بنگرید، ~پیمانی که من با مردمم بسته ام کاملاً برآورده نشده است؛ ولی آن قانونی که به موسی داده شده بود یک پایانی در من دارد.

9 Ето, Аз съм ~законът и ~светлината. Погледнете Ме, устойте до края и вие ще ~живеете; защото на този, който ~устои до края, ще дам вечен живот.
۹ بنگرید، من ~قانون و ~نور هستم. به من تکیه کنید و تا پایان پایداری ~کنید، و شما زندگی خواهید کرد؛ زیرا بر او که تا پایان پایداری ~کند من زندگی جاویدان خواهم داد.

10 Ето, Аз съм ви дал ~заповедите; затова спазвайте Моите заповеди. И това е законът и пророците, защото те наистина ~свидетелстваха за Мене.
۱۰ بنگرید، من به شما ~فرمان هایی داده ام، بنابراین فرمان هایم را نگاه دارید. و این قانون موسی و پیامبران است، زیرا آنها براستی از من ~گواهی دادند.

12 Вие сте Мои ученици; и вие сте светлина за този народ, който е остатък от дома на ~Иосиф.
۱۲ شما پیروان من هستید؛ و شما نوری برای این مردمی هستید که بازمانده ای از خاندان ~یوسف هستند.

13 И ето, тази ~земя е ваше наследство; и Отец ви я даде.
۱۳ و بنگرید، این ~سرزمین میراثی شما است؛ و پدر آن را به شما داده است.

14 И никога Отец не ми е давал заповед, че трябва да ~кажа това на братята ви в Ерусалим.
۱۴ و نه در هیچ زمانی پدر به من فرمان داده است که من آن را برای برادرانتان در اورشلیم ~بگویم.

15 Нито пък Отец Ми е давал някога заповед да им кажа за ~другите племена от дома Израилев, които Отец изведе вън от страната.
۱۵ نه در هیچ زمانی پدر به من فرمان داده است که من دربارۀ طایفه های ~دیگر خاندان اسرائیل، که پدر آنها را از آن سرزمین به بیرون هدایت کرده است، به آنها بگویم.

17 Че и други овце имам, които не са от това стадо; и тях също трябва да доведа и те да чуят гласа Ми; и ще има едно стадо и един ~пастир.
۱۷ که گوسفندان دیگری من دارم که از این گلّه نیستند؛ آنها را نیز من باید بیاورم، و آنها ندای مرا خواهند شنید؛ و یک گلّه و یک ~شبان خواهد بود.

18 И сега, поради коравовратие и неверие те ~не разбраха словото Ми; ето защо, Моят Отец Ми заповяда да не им казвам нищо повече за това.
۱۸ و اینک، به سبب خیره سری و بی ایمانی، آنها سخن مرا ~نفهمیدند؛ بنابراین من فرمان داده شدم تا بیش از این به آنها از پدر دربارۀ این چیز نگویم.

21 И истина ви казвам, че вие сте тези, за които казах: ~Други овце имам, които не са от това стадо; и тях трябва също да доведа, и те ще чуят гласа Ми; и ще има едно стадо и един пастир.
۲۱ و همانا من به شما می گویم که شما آنهایی هستید که من گفتم: گوسفندان ~دیگری من دارم که از این گلّه نیستند؛ آنها را نیز من باید بیاورم، و آنها ندای مرا خواهند شنید؛ و یک گلّه و یک شبان خواهد شد.

22 И те не Ме разбраха, защото предположиха, че това са ~езичниците; понеже не разбраха, че езичниците трябва да се ~обърнат чрез тяхното проповядване.
۲۲ و آنها مرا نفهمیدند، زیرا آنها گمان کردند این ~غیریهودیان بوده اند؛ زیرا آنها نفهمیدند که غیریهودیان از راه موعظه های آنها می ~گروند.

23 И те не Ме разбраха, когато казвах, че те ще чуят гласа Ми; и те не Ме разбраха, че ~езичниците няма никога да чуят гласа Ми, и че Аз не ще им се явя, освен чрез ~Светия Дух.
۲۳ و آنها مرا نفهمیدند که گفتم آنها ندای مرا خواهند شنید؛ و آنها مرا نفهمیدند که ~غیریهودیان در هیچ زمانی ندای مرا نخواهند شنید — اینکه من خودم را بر آنها پدیدار نخواهم کرد مگر با ~روح القُدس.

24 Но ето, вие чухте гласа ~Ми и Ме видяхте; и вие сте Моите овце и сте причислени към онези, които Отец Ми ~даде.
۲۴ ولی بنگرید، شما هم ~ندایم شنیده اید و هم مرا دیده اید؛ و شما گوسفندان من هستید، و شما در میان کسانی که پدر به من ~داده است شمرده می شوید.

1 И истина, истина ви казвам, че имам ~други овце, които не са от тази земя, нито от земята на Ерусалим, нито от никоя друга земя наоколо, където Аз бях да служа.
۱ و همانا، همانا، من به شما می گویم که من گوسفندان ~دیگری دارم که نه از این سرزمین، نه از سرزمین اورشلیم، نه در هیچ بخشی از آن سرزمینی که در دور و بر آنجایی که من خدمت کرده ام، هستند.

3 Но Аз получих заповед от Отца да отида при ~тях и те да чуят Моя глас, и да бъдат причислени към овцете Ми, за да има едно стадо и един пастир; и затова Аз отивам, за да им се явя.
۳ ولی من فرمانی از پدر دریافت کرده ام که من پیش ~آنها بروم، و اینکه آنها ندای مرا بشنوند و در میان گوسفندان من شمرده شوند، که یک گلّه و یک شبان باشد؛ بنابراین من می روم تا خودم را به آنها نشان دهم.

4 И ви заповядвам да запишете тези ~слова, след като си отида, тъй че ако бъде тъй, че Моят народ в Ерусалим, тези, които Ме видяха и бяха с Мене в служението Ми, не поискат от Отца в Моето име да получат знание чрез Светия Дух за вас, а също и за други племена, които са им непознати, то тези слова, които вие ще запишете, да бъдат запазени и да бъдат разкрити на ~езичниците, тъй че чрез пълнотата на езичниците остатъкът от тяхното потомство, който ще бъде разпръснат по цялата земя заради неверието му, да може да бъде докаран или доведен до ~знанието за Мене, техния Изкупител.
۴ و من به شما فرمان می دهم که پس از اینکه من رفتم شما این ~گفته ها را بنویسید که اگر چنین شود که مردم من در اورشلیم، آنهایی که مرا دیده اند و در خدمت من با من بوده اند، بنام من از پدر نخواهند که آنها بدست روح القُدس از شما و همچنین از طایفه های دیگری که از آنها شناختی ندارند دانشی دریافت کنند، که این گفته هایی که شما خواهید نوشت نگه داشته شوند و بر ~غیریهودیان پدیدار شوند که از راه کمال غیریهودیان، بازماندۀ نوادگانشان که به سبب بی ایمانیشان بر روی زمین پراکنده خواهند شد بتوانند آورده شوند، یا بتوانند به ~شناخت من، بازخریدارشان، آورده شوند.

5 И тогава Аз ще ги ~събера от четирите краища на земята; и тогава Аз ще изпълня ~завета, който Отец сключи с целия народ от ~дома Израилев.
۵ و آنگاه من آنها را از چهار گوشۀ زمین ~گِرد خواهم آورد؛ و آنگاه من ~پیمانی را که پدر با همۀ مردم ~خاندان اسرائیل بسته است برآورده خواهم ساخت.

6 И благословени са ~езичниците поради вярата им в Мене и в ~Светия Дух, Който им свидетелства за Мене и за Отца.
۶ و برکت یافته هستند ~غیریهودیان، به سبب ایمانشان به من، به ~روح القُدس و از طریق روح القُدس که به آنها از من و از پدر گواهی می دهد.

7 Ето, поради тяхната вяра в Мене, казва Отец, и поради твоето неверие, о, доме Израилев, в ~последния ден истината ще дойде до езичниците, тъй че тези неща ще им бъдат открити в пълнотата си.
۷ بنگرید، به سبب ایمانشان به من، پدر می گوید، و به سبب بی ایمانی شما، ای خاندان اسرائیل، در ~آخرین زمان حقیقت بر غیریهودیان خواهد آمد که کمال این چیزها بر آنها آشکار شود.

8 Но горко на невярващите от езичниците, казва Отец, защото при все че са се появили на лицето на тази земя и са ~разпръснали Моя народ, който е от дома Израилев; и Моят народ, който е от дома Израилев, беше ~прогонен от средата си и бе потъпкан под нозете им;
۸ ولی پدر می گوید، وای بر بی ایمانی غیریهودیان — زیرا با وجودی که آنها بر روی این سرزمین پیش آمده اند، و مردم مرا که از خاندان اسرائیل هستند ~پراکنده ساخته اند؛ و مردم من که از خاندان اسرائیل هستند از میان آنها ~بیرون انداخته شده اند، و زیر پاهای آنها لگدمال شده اند؛

9 и поради милостите на Отца спрямо езичниците, и поради възмездията на Отца към Моя народ, който е от дома Израилев, истина, истина ви казвам, че всичко това, което сторих, тъй че Моят народ, който е от дома Израилев, да бъде поразяван и наскърбяван, и ~избиван, и отхвърлян от средата им, и да стане мразен от тях, и да стане за смях и подигравка сред тях,
۹ و به سبب رحمت های پدر بر غیریهودیان، و نیز داوری های پدر بر مردم من که از خاندان اسرائیل هستند، همانا، همانا، من به شما می گویم، پس از همۀ اینها، و من واداشته ام مردمم که از خاندان اسرائیل هستند ضربه خورند، و رنج بکشند و ~کشته شوند، و از میان آنها بیرون انداخته شوند و مورد بیزاریِ آنها شوند، و در میان آنها مورد ریشخند و زبانزد شدن شوند —

10 и тъй, Отец Ми заповяда да ви кажа: В този ден, когато езичниците съгрешат срещу Моето Евангелие, отхвърлят пълнотата на Моето Евангелие и се ~издигнат в гордостта на сърцата си над всички народи и люде из цялата земя, и бъдат изпълнени с всякакъв вид лъжи и измами, и злини, и всякакъв вид лицемерие, и убийства, и ~свещенически лукавства, и блудства, и тайни мерзости; и ако те вършат всички тези неща и отхвърлят пълнотата на Моето Евангелие, ето, казва Отец: Аз ще отнема пълнотата на Моето Евангелие от тях.
۱۰ و بدین گونه پدر فرمان می دهد که من به شما بگویم: در آن روز هنگامی که غیریهودیان علیه مژدۀ من گناه کنند، و کمال مژدۀ مرا رد کنند، و بالاتر از همۀ ملّت ها و بالاتر از همۀ مردم تمامی زمین، ~غرق در غرور دل هایشان شوند، و آکنده از همه گونه دروغ گویی و فریب دادن ها، و موذی گری ها، و همه گونه دورویی ها، و آدم کشی ها، و کشیش گری ها، و روسپی گری ها، و کارهای پلید مخفی شوند؛ و اگر آنها همۀ آن چیزها را انجام دهند، و کمال مژدۀ مرا رد کنند، بنگرید، پدر می گوید، من کمال مژده ام را از میان آنها بیرون خواهم آورد.

11 И тогава ще си ~спомня Моя завет, който сключих с Моя народ, о, доме Израилев, и ще му донеса Моето Евангелие.
۱۱ و آنگاه من ~پیمانی که، ای خاندان اسرائیل، با مردمم بسته ام را به یاد خواهم آورد، و من مژده ام را بر آنها خواهم آورد.

12 И Аз ще ти покажа, о, доме Израилев, че езичниците не ще имат сила над тебе; но Аз ще си спомня за завета Ми с тебе, о, доме Израилев, и ти ще стигнеш до ~знанието за пълнотата на Моето Евангелие.
۱۲ و من به تو نشان خواهم داد، ای خاندان اسرائیل، که غیریهودیان بر شما قدرتی نخواهند داشت؛ ولی من پیمانم با شما را به یاد خواهم آورد، ای خاندان اسرائیل، و شما به ~شناخت کمال مژدۀ من خواهید رسید.

13 Но ако езичниците се покаят и се върнат при Мене, казва Отец, ето, те ще бъдат ~причислени към Моя народ, о, доме Израилев.
۱۳ ولی اگر غیریهودیان توبه کنند و به سوی من برگردند، پدر می گوید، بنگرید آنها در میان مردم من، ای خاندان اسرائیل، ~شمرده خواهند شد.

15 Но ако те не се обърнат към Мене и не се вслушат в гласа Ми, Аз ще им позволя, да, ще позволя на Моя народ, о, доме Израилев, да мине сред тях и да ги ~потъпче както сол, която е изгубила вкуса си и която оттогава насетне не я бива за нищо, освен да бъде изхвърлена и стъпкана под краката на Моя народ, о, доме Израилев.
۱۵ ولی اگر آنها به سوی من برنگردند و ندای مرا بگوش دل نپذیرند، من به آنها روا خواهم داد، آری، من به مردمم، ای خاندان اسرائیل، روا خواهم داد که آنها در میان آنان ~بروند، و آنها مانند نمکی خواهند بود که مزۀ خود را ازدست داده باشد، که پس از آن برای هیچ چیزی خوب نیست جز اینکه بیرون انداخته شود، و زیر پای مردمم من، ای خاندان اسرائیل، لگدمال شود.

17 И тогава ще бъдат изпълнени ~словата на пророка Исаия, които казват:
۱۷ و آنگاه ~سخنان اشعیای پیامبر برآورده خواهند شد، که می گوید:

18 ~Стражите ~ти ще издигнат глас; в един глас те ще запеят, защото ще видят ясно с очите си, когато Господ ще възвърне Сион.
۱۸ ~نگهبانان صدایشان را بلند خواهند کرد؛ با همدیگر آنها یکصدا خواهند خواند، زیرا آنها با چشم خود خواهند دید هنگامی که سَروَر دوباره صهیون را بیاورد.

1 Ето, сега стана така, че когато Исус изговори тези слова, Той отново огледа множеството наоколо и им каза: Ето, ~времето Ми наближи.
۱ بنگرید، اینک چنین گذشت که هنگامی که عیسی این سخنان را گفت او به دور تا دور جمعیّت نگاه کرد، و او به آنها گفت: بنگرید، ~زمان من نزدیک است.

2 Виждам, че сте немощни и не можете да ~разберете всички Мои слова, които Моят Отец Ми заповяда да ви кажа сега.
۲ من درک می کنم که شما ناتوان هستید، که شما نمی توانید همۀ سخنان مرا که من از سوی پدر فرمان داده شده ام تا اکنون به شما بگویم را ~بفهمید.

3 Затова, върнете се по домовете си и ~обмислете нещата, които ви казах, и помолете се на Отца в Моето име, за да можете да разберете, и ~подгответе умовете си за ~утре, и Аз ще дойда при вас отново.
۳ بنابراین، به خانه هایتان بروید و به چیزهایی که من گفته ام ~بیندیشید، و بنام من، از پدر بخواهید که شما بفهمید، و ذهن هایتان را برای ~فردا ~آماده کنید، و من دوباره به نزد شما می آیم.

4 Но сега Аз ~отивам при Отца, а също и да се ~покажа на ~изгубените племена Израилеви, защото те не са изгубени за Отца, понеже Той знае къде ги е отвел.
۴ ولی اینک من ~به سوی پدر می روم، و به طایفه ~های گمشدۀ اسرائیل نیز خودم را ~نشان می دهم، زیرا آنها در نزد پدر گمشده نیستند، زیرا او می داند آنها را به کجا بُرده است.

6 И Той им каза: Ето, сърцето Ми е изпълнено със ~състрадание към вас.
۶ و او به آنها گفت: بنگرید، دلم ~آکنده از دلسوزی برای شما شده است.

8 Защото виждам, че желаете да ви покажа това, което направих с братята ви в Ерусалим и виждам, че ~вярата ви е ~достатъчна, за да ви изцеля.
۸ زیرا من درک می کنم که شما خواستارید که من به شما چیزی که برای برادرانتان در اورشلیم انجام داده ام را نشان دهم، زیرا من می بینم که ~ایمان شما ~کافی است تا شما را شفا دهم.

9 И стана така, че след като Той каза това, цялото множество едновременно излезе напред с болните и страдащите си, с куците си и със слепите си, и с немите си, и с всички, които страдаха по някакъв начин; и Той ~изцели всеки един от тези, които Му бяха доведени.
۹ و چنین گذشت که هنگامی که او بدین گونه سخن گفت، همۀ جمعیّت، همگی با بیمارانشان و رنج کشیدگانشان، و با لَنگانشان و با کورانشان، و با گُنگ هایشان، و با همۀ آنهایی که به شیوه ای رنج کشیده بودند پیش رفتند؛ و او هر کسی را همین که آنها به نزد او آورده می شدند ~شفا می داد.

10 И всички, и тези, които бяха изцелени, и онези, които бяха здрави, се наведоха в нозете Му и Му се поклониха; и всички тези от множеството, които можаха да се приближат, ~целунаха нозете Му, тъй че измиха нозете Му със сълзите си.
۱۰ و آنها همه، هم آنهایی که شفا یافته بودند و هم آنهایی که تندرست بودند، بر پاهای او سر فرود آوردند، و او را پرستش کردند؛ و همۀ کسانی که با وجود آن جمعیّت توانستند بیایند پاهای او را ~بوسیدند، به اندازه ای که آنها پاهای او را با اشک هایشان شستند.

11 И стана така, че Той заповяда да Му доведат ~малките си деца.
۱۱ و چنین گذشت که او به آنها فرمان داد که بچه ~های کوچکشان آورده شوند.

13 И стана така, че когато всички бяха доведени и Исус застана сред тях, Той заповяда на множеството да ~коленичат на земята.
۱۳ و چنین گذشت که هنگامی آنها همه آورده شدند، و عیسی در میانشان ایستاد، او به جمعیّت فرمان داد که آنها بر خاک زانو ~بزنند.

14 И стана така, че когато коленичиха на земята, Исус въздъхна в себе Си и каза: Отче, ~смутен съм от нечестието на народа от дома Израилев.
۱۴ و چنین گذشت که هنگامی که آنها بر خاک زانو زدند، عیسی در درونش ناله کرد، و گفت: پدر، من به سبب نابکاری مردم خاندان اسرائیل ~آزرده هستم.

17 И никой ~език не може да изкаже, нито пък някой човек да напише това, нито пък могат сърцата на людете да схванат великите и чудни неща, които ние видяхме и чухме Исус да говори; и никой не може да разбере радостта, която изпълни душите ни в момента, когато Го чухме да се моли за нас на Отца.
۱۷ و نه هیچ ~زبانی می تواند بگوید، نه می توانند بدست هیچ کسی نوشته شوند، نه دل های آدمیان می توانند چنین چیزهای بزرگ و شگفت انگیزی را همان گونه که ما دیدیم و سخن گفتن عیسی را شنیدیم درک کند؛ و نه هیچ کسی می تواند شادی که روان های ما را آکنده کرد در زمانی که ما شنیدیم او به پدر برای ما نیایش می کرد را درک کند.

18 И стана така, че когато Исус свърши молитвата Си към Отца, Той се изправи; и толкова велика беше ~радостта на множеството, че те се бяха изтощили.
۱۸ و چنین گذشت که هنگامی که عیسی به نیایش کردن به پدر پایان داد، او برخاست؛ ولی چنان زیاد بود ~شادی جمعیّت که بر آنها چیره شده بود.

21 И след като каза тези слова, Той се ~разплака и множеството засвидетелства това; и Той взе малките им деца едно по едно и ги ~благослови, като се молеше на Отца за тях.
۲۱ و هنگامی که او این سخنان را گفت، او ~گریست، و جمعیّت از آن ~گواهی می دهند، و او فرزندان کوچک آنها را یکی یکی، برداشت و آنها را برکت داد، و برای آنها به پدر نیایش کرد.

24 И когато погледнаха, за да видят, те вдигнаха очи към небето и видяха небесата да се отварят, и видяха ангели да се спускат от небесата, като че ли посред огън; и те слязоха и ~заобиколиха онези малки дечица, и бяха заобиколени от огън; и ангелите им служеха.
۲۴ و همین که آنها نگاه کردند تا بنگرند آنها چشمانشان را به سوی آسمان انداختند، و آنها دیدند آسمان ها گشوده شدند، و آنها دیدند فرشتگان از آسمان فرود آمدند گویی در میان آتش بودند؛ و آنان پایین آمدند و ~دور بچه ها حلقه زدند، و آنها در حلقۀ آتش قرار گرفتند؛ و فرشتگان به آنها خدمت کردند.

1 И стана така, че Исус заповяда на учениците Си да Му донесат малко ~хляб и вино.
۱ و چنین گذشت که عیسی به پیروانش فرمان داد که آنها کمی ~نان و شراب نزد او بیاورند.

3 И когато учениците пристигнаха с ~хляба и виното, Той взе от хляба, разчупи го и го благослови; и даде от него на учениците Си, и им заповяда да ядат.
۳ و هنگامی که پیروان با ~نان و شراب آمدند، او پاره ای از نان را برداشت و آن را تکه تکه کرد و برکت داد؛ و او به پیروان داد و فرمان داد که آنها بخورند.

5 И когато множеството яде и се засити, Той каза на учениците Си: Ето, трябва да има един от вас поставен и на него ще дам власт да ~разчупва хляба, да го благославя и да го раздава на хората на църквата Ми — на всички онези, които повярват и бъдат кръстени в Моето име.
۵ و هنگامی که جمعیّت خوردند و سیر شدند، او به پیروان گفت: بنگرید یک نفر در میان شما مُقرّر خواهد شد، و به او من قدرت می دهم که او نان را تکه ~تکه کند و آن را برکت دهد و آن را به مردم کلیسای من دهد، به همۀ کسانی که ایمان آورند و بنام من تعمید یابند.

7 И това вие ще правите във ~възпоменание на Моето тяло, което ви показах. И това ще бъде свидетелство за Отца, че вие наистина винаги си спомняте за Мене. И ако вие наистина винаги си спомняте за Мене, ще имате с вас Моя Дух.
۷ و این را شما در ~به یادآوریِ بدن من، که من به شما نشان داده ام، انجام دهید. و این گواهی به پدر خواهد بود که شما همواره مرا به یاد دارید. و اگر شما مرا همواره به یاد داشته باشید شما روح مرا همراه خود خواهید داشت.

12 И Аз ви давам заповед винаги да правите тези неща. И ако винаги правите тези неща, ще бъдете благословени, защото ще сте съградени на Моята ~канара.
۱۲ و من فرمانی به شما می دهم که شما این چیزها را انجام دهید. اگر شما این چیزها را همواره انجام دهید برکت یافته هستید، زیرا شما بر ~صخرۀ من بنا شده اید.

13 Но всички от вас, които ще правят повече или по-малко от тези неща, не са съградени на Моята канара, но са съградени на пясъчна основа; и когато завали дъждът и придойдат водите, и духнат ветровете, и се стоварят върху тях, те ще ~паднат и ~портите на пъкъла стоят отворени, за да ги приемат.
۱۳ ولی هر کسی در میان شما بیشتر یا کمتر از اینها انجام دهد بر صخره ام بنا نشده است، بلکه بر بنیادی شنی بنا شده است؛ و هنگامی که باران ببارد و سیلاب ها جاری شوند، و بادها بوزند و بر آنها بکوبند، آنها فرو خواهند ریخت، و ~دروازه های دوزخ آمادۀ باز شدن هستند تا آنها را دریافت کنند.

15 Истина, истина ви казвам, че вие трябва да бдите и да се ~молите винаги, за да не би да бъдете изкушени от дявола и бъдете отведени в плен от него.
۱۵ همانا، همانا، من به شما می گویم، شما باید همواره ~مراقب باشید و نیایش کنید، مبادا شما از سوی اهریمن وسوسه شوید و بدست او به اسارت بُرده شوید.

16 И както Аз се молих сред вас, тъкмо тъй ще се молите и вие в църквата Ми и сред людете Ми, които се покаят и бъдат кръстени в Моето име. Ето, Аз съм ~светлината. Аз ви дадох ~пример.
۱۶ و همان گونه که من در میان شما نیایش کرده ام به همان گونه شما در کلیسای من نیایش کنید، در میان مردم من که توبه می کنند و بنام من تعمید می یابند. بنگرید من ~نور هستم؛ من ~سرمشقی برای شما گذاشته ام.

18 Ето, истина, истина ви казвам, вие трябва да бдите и да се молите винаги, за да не би да влезете в изкушение, защото ~Сатана желае да ви завладее и да ви пресее като жито.
۱۸ بنگرید، همانا، همانا، من به شما می گویم، شما باید همواره مراقب باشید و نیایش کنید که مبادا به وسوسه بیفتید؛ زیرا ~شیطان خواستار است تا شما را داشته باشد که او بتواند شما را مانند گندم غَربال کند.

20 И ~каквото и да поискате от Отца в Моето име, което е право, като вярвате, че ще получите, ето, то ще ви бъде дадено.
۲۰ و شما ~هر چیزی را بنام من از پدر بخواهید، که درست باشد، ایمان داشته که شما دریافت می کنید، بنگرید آن به شما داده خواهد شد.

21 ~Молете се в семействата си на Отца винаги в Моето име, за да бъдат жените ви и децата ви благословени.
۲۱ در خانواده هایتان؛ همواره بنام من به پدر ~نیایش کنید، که همسران شما و فرزندان شما برکت یابند.

23 Но ще се ~молите за тях и няма да ги прогонвате; и ако бъде тъй, че те идват често при вас, молете се на Отца за тях в Моето име.
۲۳ بلکه برای آنها ~نیایش کنید، و آنها را بیرون نیاندازید؛ و اگر چنین شود که آنها بسیار به نزد شما آیند بنام من برای آنها به پدر نیایش کنید.

24 Прочее, вдигнете ~светлината си, за да свети на света. Ето, Аз съм ~светлината, която вие трябва да издигнете — това, което Ме видяхте да правя. Ето, вие виждате, че Аз се молих на Отца и всички вие сте свидетели.
۲۴ بنابراین، ~نورتان را بالا نگاه دارید که بر جهان بدرخشد. بنگرید من ~نوری هستم که شما بالا نگه می دارید — آن چیزی که شما دیده اید من انجام می دهم. بنگرید شما می بینید که من به پدر نیایش کرده ام، و شما همه مشاهده کرده اید.

25 И вие виждате, че Аз ви заповядах ~никой от вас да не се оттегля от Мене, но напротив, Аз ви заповядах да дойдете при Мене, за да можете да ~пипнете и видите; тъкмо тъй ще правите и вие в света; и който наруши тази заповед, оставя се да бъде отведен в изкушение.
۲۵ و شما می بینید که من فرمان داده ام که ~هیچ کدام از شما دور نشود، بلکه بجای آن فرمان داده ام که شما به سوی من آیید، که بتوانید ~احساس کنید و ببینید؛ همان گونه بر جهان کنید؛ و هر کسی که این فرمان را بشکَند به خود روا می دارد تا به سوی وسوسه کشیده شود.

27 Ето, истина, истина ви казвам — давам ви друга заповед и след това трябва да отида при ~Отца Си, за да може да изпълня ~други заповеди, които Той Ми е дал.
۲۷ بنگرید همانا، همانا، من به شما می گویم، من به شما فرمان دیگری می دهم، و آنگاه من باید به نزد ~پدرم بروم که من فرمان های ~دیگری که او به من داده است را برآورده سازم.

28 И сега, ето, това е заповедта, която ви давам: Да не допускате никого съзнателно да ~взема от Моята плът и кръв, ~без да е достоен, когато ги раздавате.
۲۸ و اینک بنگرید، این فرمانی است که من به شما می دهم، که روا ندارید هیچ کسی که می دانید ناشایسته ~است از بدن و خون من، هنگامی که آن را برکت می دهید، میل کند؛

29 Защото, който яде и пие Моята плът и ~кръв, ~без да е достоен, той яде и пие осъждение за душата си; затова, ако знаете, че някой е недостоен да яде и пие от Моята плът и кръв, ще му забраните.
۲۹ زیرا هر کسی که ناشایسته بوده از ~بدن من بخورد و از خون من بنوشد نفرین را بر روانش خورده و نوشیده است؛ بنابراین اگر شما می دانید که آدمی ناشایسته است تا از بدن من بخورد و از خون من بنوشد او را منع کنید.

30 При все това, няма да го ~прогонвате от средата ви, но ще му служите и ще се молите на Отца за него в Моето име; и ако бъде тъй, че той се покае и бъде кръстен в Моето име, тогава вие ще го приемете и ще му раздавате от Моята плът и кръв.
۳۰ با این وجود، او را از میان خودتان ~بیرون نیندازید، بلکه به او خدمت کنید و برای او به پدر، بنام من نیایش کنید؛ و اگر چنین شود که او توبه کند و بنام من تعمید یابد، آنگاه او را بپذیرید، به او از بدنم و خونم دهید.

32 При все това вие няма да го прогонвате от вашите синагоги или от местата ви за богослужение, а на такива ще продължавате да служите; защото вие не знаете дали те не ще се върнат и покаят, и дойдат при Мене с пълно намерение на сърцето си, и Аз ще ги ~изцеля; и вие ще станете средството за донасяне на спасение за тях.
۳۲ با این وجود، او را از کنیسه هایتان، یا از پرستشگاه هایتان، بیرون نیاندازید، زیرا به چنین کسانی شما می بایستی به خدمت کردن ادامه دهید؛ زیرا شما نمی دانید شاید که آنها بیایند و توبه کنند، و با هدف کاملِ دل به سوی من بیایند، و من آنها را ~شفا خواهم داد؛ و شما وسیلۀ آوردنِ رستگاری به آنها خواهید بود.

33 Затова спазвайте тези указания, които ви заповядах, за да не попаднете под ~осъждане, защото горко на оногова, когото Отец осъди.
۳۳ بنابراین، این چیزهایی که من به شما فرمان داده ام را انجام دهید که ~محکوم نشوید؛ زیرا وای بر او که پدر او را محکوم کند.

34 И Аз ви давам тези заповеди поради споровете, които има между вас. И благословени ще бъдете, ако ~нямате спорове между вас.
۳۴ و من به سبب جَر و بحث هایی که در میان شما بوده است به شما این فرمان ها را می دهم. و برکت یافته هستید شما اگر هیچ جَر و بحثی در میان شما ~نباشد.

35 А сега Аз отивам при Отца, защото е необходимо да отида при Отца ~заради вас.
۳۵ و اینک من به نزد پدر می روم، برای اینکه برای ~خاطر شما لازم است که من به نزد پدر بروم.

36 И стана така, че когато Исус сложи край на тези слова, Той докосна с ~ръката Си ~учениците, които беше избрал, един по един, чак докато ги докосна всичките, и им говореше, докато ги докосваше.
۳۶ و چنین گذشت که هنگامی که عیسی به این گفته ها پایان داد، او ~پیروانی که برگزیده بود را یکی یکی، با ~دستش لمس کرد تا اینکه او همۀ آنها را لمس کرد، و همچنان که آنها را لمس می کرد به آنها سخن می گفت.

37 И множеството не чу словата, които Той произнасяше, ето защо, те не засвидетелстваха; но учениците засвидетелстваха, че Той им даде ~сила да даряват ~Светия Дух. И аз ще ви покажа от сега нататък, че това свидетелство е истинно.
۳۷ و جمعیّت سخنانی که او گفت را نشنیدند، بنابراین آنها گواهی ندادند؛ ولی پیروان شهادت دادند که او به آنها ~قدرت عطا کردن ~روح القُدس را عطا کرد. و من پس از این به شما نشان خواهم داد که این شهادت درست است.

38 И стана така, че когато Исус ги бе докоснал всички, дойде ~облак и засенчи множеството, тъй че не можеха да виждат Исуса.
۳۸ و چنین گذشت که هنگامی که عیسی همۀ آنها را لمس کرد، ~ابری آمد و بر جمعیّت سایه افکند که آنها نتوانستند عیسی را ببینند.

9 И те се молеха за онова, което най-много желаеха; и те желаеха да им бъде даден ~Светият Дух.
۹ و آنها برای آنچه که بیشترین خواسته را داشتند نیایش کردند؛ و آنها خواستار شدند که ~روح القُدس به آنها عطا شود.

11 И стана така, че Нефи слезе ~във водата и бе кръстен.
۱۱ و چنین گذشت که نیفای پایین به ~درون آب رفت و تعمید یافت.

13 И стана така, че когато всички те бяха ~кръстени и бяха излезли от водата, Светият Дух дойде върху им и те бяха изпълнени със ~Светия Дух и с огън.
۱۳ و چنین گذشت هنگامی که آنها همه ~تعمید یافتند و از آب بیرون آمدند، روح القُدس بر آنها فرود آمد و آنها آکنده از ~روح القُدس و آتش شدند.

14 И ето, те бяха ~заобиколени като че с огън; и този огън слезе от небесата, и множеството го видя, и засвидетелства за него; и ангели слязоха от небесата, и им служеха.
۱۴ و بنگرید، آنها گویی با آتش ~فراگرفته شدند؛ و آن از آسمان پایین آمد، و جمعیّت آن را شاهد بودند و شهادت دادند؛ و فرشتگان از آسمان پایین آمدند و به آنها تعلیم دادند.

23 И сега, Отче, Аз те моля за тях, а също и за всички онези, които ще повярват на техните слова, за да може да повярват в Мене, за да може да бъда в тях, ~както Ти, Отче, си в Мене, за да може да бъдем ~едно.
۲۳ و اینک پدر، من برای آنان به درگاه تو نیایش می کنم، و نیز برای همۀ کسانی که بر سخنان آنان ایمان آورند، که آنها به من ایمان آورند که من در آنها باشم چنان ~که تو، پدر، در من هستی که ما ~یکی شویم.

24 И стана така, че когато Исус се помоли тъй на Отца, Той дойде при учениците Си и ето, те все още продължаваха безспирно да Му се молят; и те не ~говореха излишни слова, защото им беше дадено за какво да се ~молят и те бяха изпълнени с желание.
۲۴ و چنین گذشت که هنگامی که عیسی بدین گونه به درگاه پدر نیایش کرد، او به نزد پیروانش آمد، و بنگرید، آنان هنوز هم، بدون باز ایستادن به نیایش به درگاه او ادامه دادند؛ و آنان ~سخنان بسیاری را اضافه نکردند، زیرا به آنان چیزی که می بایستی ~نیایش کنند داده شده بود، و آنان آکنده از آرزو بودند.

25 И стана така, че Исус ги благослови, докато те Му се молеха; и лицето Му се усмихна и светлината от ~образа Му блесна над тях, и ето, те бяха толкова ~бели, колкото лицето и одеждите на Исуса, и ето, тяхната белота превъзхождаше всяка белота, да, даже не би могло да има нищо толкова бяло на тази земя, колкото тяхната белота.
۲۵ و چنین گذشت که در حالیکه آنها به درگاه او نیایش می کردند عیسی آنها را برکت داد؛ و چهره اش بر آنها لبخند زد، و نور چهره اش بر آنها درخشید، و بنگرید آنها به همان اندازۀ چهره و نیز جامه های عیسی ~سپید شدند؛ و بنگرید سپیدی آنها از همۀ سپیدی ها افزون بود؛ آری، حتّی هیچ چیزی بر زمین چنان سپید نبود که بتواند به سپیدی آنها باشد.

28 Отче, благодаря Ти, че ~очисти онези, които Аз избрах заради вярата им, и Аз се моля за тях, също и за онези, които ще повярват на техните слова, така щото да може да бъдат очистени в Мене чрез вяра в словата им, тъкмо както те са очистени в Мене.
۲۸ پدر، من از تو ~سپاسگزارم که تو کسانی که من برگزیده ام را به سبب ایمانشان پاک نموده ای، و من برای آنها نیایش می کنم، و نیز برای آنهایی که به سخنان آنان ایمان آورند، که آنها از راه ایمان به سخنان آنان، در من پاک شوند، همان گونه که آنان در من پاک شده اند.

30 И когато Исус изговори тези слова, Той дойде отново при учениците Си; и ето, те Му се молеха упорито и непрестанно; и Той им се усмихна отново; и ето, те бяха ~бели тъкмо както Исус.
۳۰ و هنگامی که عیسی این سخنان را گفت او دوباره به نزد پیروانش آمد؛ و بنگرید آنها با استواری، بدون باز ایستادن، به درگاه او نیایش کردند؛ و او دوباره بر آنها لبخند زد؛ و بنگرید آنها ~سپید بودند، همان گونه که عیسی بود.

32 И езикът не може да изговори словата, с които Той се помоли, нито пък могат да се ~запишат от човек словата, които Той произнесе в молитвата Си.
۳۲ و نه سخنانی که او نیایش کرد را زبان می تواند بگوید، نه سخنانی که او نیایش کرد می تواند از سوی یک انسان ~نوشته شود.

35 И стана така, че когато Исус престана да се моли, Той отново отиде при учениците Си и им каза: Такава голяма ~вяра не съм виждал никога сред всичките юдеи; затова Аз не можах да им покажа толкова велики чудеса, поради тяхното ~неверие.
۳۵ و چنین گذشت که هنگامی که عیسی به نیایش کردن پایان داد او دوباره به نزد پیروانش آمد، و به آنها گفت: چنین ~ایمان بزرگی را من در میان یهودیان هرگز ندیده ام؛ از این رو، به سبب ~بی ایمانیشان، من نمی توانستم به آنها چنین معجزه های بزرگی را نشان دهم.

1 И стана така, че Той заповяда на множеството да престанат да се молят, а също и на учениците Си. Но им заповяда да не престават да се ~молят в сърцата си.
۱ و چنین گذشت که او به جمعیّت و همچنین به پیروانش فرمان داد که آنها از نیایش باز ایستند. و او به آنها فرمان داد که ~آنها در دل هایشان از نیایش کردن باز نایستند.

6 Сега, нито ~хляб, нито вино бяха донесени от учениците, нито от множеството.
۶ اینک، نه نانی، نه ~شرابی، از سوی پیروان، یا از سوی جمعیّت آورده شده بود؛

7 Но Той наистина им ~даде хляб да ядат и също вино да пият.
۷ ولی او براستی به آنها نان ~داد تا بخورند، و نیز شراب داد تا بنوشند.

8 И Той им каза: Този, който ~яде този хляб, яде от Моето тяло за душата си; и този, който пие от това вино, пие от Моята кръв за душата си; и душата му няма никога да гладува нито да жадува, а ще бъде изпълнена.
۸ و او به آنها گفت: او که از این نان می ~خورد از بدن من بر روانش می خورد؛ و او که از این شراب می نوشد از خون من بر روانش می نوشد؛ و روانش هرگز نه گرسنه خواهد شد نه تشنه، بلکه او سیر خواهد بود.

11 Вие си спомняте, че ви говорих и ви казах, че когато ~словата на ~Исаия бъдат изпълнени — ето, те са написани и вие ги имате пред вас, затова изучете ги;
۱۱ شما به یاد می آورید که من به شما سخن گفتم، و گفتم که هنگامی که ~سخنان ~اشعیا برآورده گردند — بنگرید آنها نوشته شده اند، شما آنها را در پیش خود دارید، بنابراین آنها را بررسی کنید —

12 и истина, истина ви казвам, че когато те бъдат изпълнени, тогава ще е изпълнението на ~завета, който Отец сключи със Своя народ, о, доме Израилев.
۱۲ و همانا، همانا، من به شما می گویم، که هنگامی که آنها برآورده شوند آن زمانِ برآورده شدن ~پیمانی است که پدر با مردمش بسته است، ای خاندان اسرائیل.

13 И тогава ~остатъците, които ще бъдат ~разпръснати нашироко по лицето на земята, ще бъдат ~събрани от изток и от запад, от юг и от север; и ще бъдат доведени до ~знанието за Господа, техния Бог, Който ги изкупи.
۱۳ و آنگاه ~بازماندگانی که بر روی زمین ~پراکنده خواهند شد، از شرق و از غرب، از جنوب و از شمال، ~گرد آورده خواهند شد؛ و آنها به ~دانش سَروَر خدایشان، که آنها را بازخرید کرده است، آورده خواهند شد.

14 И Отец Ми заповяда да ви дам тази ~земя във ваше наследство.
۱۴ و پدر به من فرمان داده است که من به شما این ~سرزمین را، برای میراثتان، عطا کنم.

15 И Аз ви казвам, че ако езичниците не се ~покаят след благословиите, които ще получат, след като разпръснат Моя народ,
۱۵ و من به شما می گویم، که اگر غیریهودیان پس از برکتی که آنها دریافت خواهند کرد، پس از اینکه آنها مردم مرا پراکنده کردند، ~توبه نکنند —

16 тогава вие, които сте остатък от дома Яковов, ще отидете сред тях и ще бъдете сред тяхното множество; и ще бъдете сред тях като лъв сред горски животни и като млад ~лъв сред стада от овце, който, ако мине сред тях, ~стъпква ги и ги разкъсва на парчета, и никоя не може да се избави.
۱۶ آنگاه شما که بازماندۀ خاندان یعقوب هستید، به میان آنها بروید؛ و شما در میان آنها خواهید بود که بسیار خواهند بود؛ و شما همچون شیری در میان جانوران جنگل، و مانند ~شیری جوان در میان گلّۀ گوسفندان خواهید بود که اگر به میان آنها برود هم ~لگدمال می کند هم تکه پاره می کند، و هیچ کسی نمی تواند آنها را رهایی دهد.

19 Защото Аз ще направя народа Си, с когото Отец сключи завет, да, Аз ще направя ~рога ти железен, а копитата ти пиринчени. И ти ще разбиеш много народи на парчета; и ще посветя печалбата им на Господа и тяхното имущество на Господа на цялата земя. И ето, Аз съм Този, Който го прави.
۱۹ زیرا من برای مردمم که پدر با آنها پیمان بسته است، آری، من ~شاخ تو را آهنین خواهم ساخت، و من سُم های تو را برنجین خواهم ساخت. و تو مردم بسیاری را خرد و خمیر خواهی کرد؛ و من دست آوردشان را بر سَروَر، و داراییشان از تمامی زمین را بر سَروَر تخصیص خواهم داد. و بنگرید، من آنم که این کار را می کند.

20 И ще стане така, казва Отец, че в него ден ~мечът на Моето правосъдие ще надвисне над тях; и ако не се покаят, той ще падне върху тях, казва Отец, да, дори върху всички народи на езичниците.
۲۰ و چنین خواهد گذشت، پدر می گوید، که ~شمشیر دادگری من در آن روز بر آنها آویزان خواهد شد؛ و جز اینکه آنها توبه کنند این بر آنها فرود خواهد آمد، پدر می گوید، آری، حتّی بر همۀ ملّت های غیریهود.

21 И ще стане така, че Аз ще утвърдя Моя ~народ, о, доме Израилев.
۲۱ و چنین خواهد گذشت که من ~مردمم را برقرار خواهم کرد، ای خاندان اسرائیل.

22 И ето, този народ Аз ще утвърдя на тази земя в изпълнението на ~завета, който сключих с баща ви Яков; и това ще бъде един ~Нов Ерусалим. И силите небесни ще бъдат посред този народ, да, дори ~Аз самият ще бъда сред вас.
۲۲ و بنگرید، این مردم را من در این سرزمین برقرار خواهم کرد، تا ~پیمانی که من با پدرتان یعقوب بسته ام برآورده شود؛ و آن اورشلیمِ ~نو خواهد بود. و قدرت های بهشت در میان این مردم خواهند بود؛ آری، حتّی ~من در میان شما خواهم بود.

23 Ето, Аз съм Онзи, за Когото Моисей говорѝ, казвайки: ~Пророк като мене ще ви въздигне Господ, вашият Бог, измежду вашите братя; Него ще слушате във всяко нещо, което Той ще ви каже. И ще стане така, че всяка душа, която не ще послуша този пророк, ще бъде отхвърлена от средата на людете.
۲۳ بنگرید، من آنم که موسی درباره اش سخن گفت، گفتا: ~پیامبری سَروَر خدا از برادرانتان، همانند من، بر شما برمی خیزاند؛ او را شما در همۀ چیزها هر چه که او به شما بگوید خواهید شنید. و چنین خواهد گذشت که هر روانی که آن پیامبر را نشنود از میان مردم بریده خواهد شد.

25 И ето, вие сте чедата на пророците; вие сте от дома Израилев, и вие сте от ~завета, който Отец сключи с бащите ви, казвайки на Авраама: ~В твоето потомство всичките племена на земята ще бъдат благословени.
۲۵ و بنگرید، شما فرزندان پیامبران هستید؛ و شما از خاندان اسرائیل هستید؛ و شما از ~پیمانی هستید که پدر با پدران شما بست، به ابراهیم گفت: و ~در نوادگان تو همۀ اقوام زمین برکت خواهند یافت.

26 Отец, след като първо Ме вдигна за вас, Ме изпрати да ви благословя, за да се ~отвърне всеки един от вас от своите беззакония; и това, защото сте чедата на завета.
۲۶ پدر مرا نخست نزد شما برخیزانده، و مرا فرستاد تا شما را برکت دهم در ~برگرداندن هر کدام از شما از نابکاری هایش؛ و این برای این است که شما فرزندان آن پیمان هستید —

27 И след като бяхте благословени, Отец ще изпълни завета, който сключи с Авраама, казвайки: ~В твоето потомство ще бъдат благословени всичките племена на земята — в изливането на Светия Дух чрез Мене върху езичниците, която благословия над ~езичниците ще ги направи могъщи над всички до разпръсването на Моя народ, о, доме Израилев.
۲۷ و پس از اینکه شما برکت یافتید آنگاه پیمانی که پدر با ابراهیم بست برآورده می شود، گفتا: ~در نوادگان تو همۀ اقوام زمین برکت خواهند یافت — به برون ریختن روح القُدس از راه من به غیریهودیان، که برکتِ بر ~غیریهودیان آنها را فراتر از همه توانا خواهد ساخت، به پراکنده کردن مردم من، ای خاندان اسرائیل.

28 И те ще бъдат ~бич за людете на тази земя. При все това, ако и след като получат пълнотата на Моето Евангелие те вкоравят сърцата си срещу Мене, Аз ще върна беззаконията им върху собствените им глави, казва Отец.
۲۸ و آنها ~تازیانه ای بر مردم این سرزمین خواهند بود. با این وجود، هنگامی که آنها کمال مژدۀ مرا دریافت نمایند، آنگاه اگر آنها دل هایشان را علیه من سخت گردانند من نابکاری هایشان را بر سر خودشان برخواهم گرداند، پدر می گوید.

29 И Аз ще си ~спомня завета, който сключих с Моя народ; и Аз сключих завет с тях да ги ~събера отново в определеното от Мене време; и ще им върна обратно ~земята на техните бащи в тяхно наследство, която е земята на ~Ерусалим, която е обетованата им земя навеки, казва Отец.
۲۹ و من ~پیمانی که من با مردمم بسته ام را به یاد خواهم آورد؛ و من با آنها پیمان بسته ام که من آنها را در زمان مناسبِ خودم ~گرد هم خواهم آورد، پدر می گوید، که من دوباره به آنها ~سرزمین پدرانشان را، که سرزمین ~اورشلیم است، که برای همیشه سرزمین موعود برای آنها است، برای میراثشان عطا خواهم کرد.

31 И те ще ~повярват в Мене, че Аз съм Исус Христос, Синът Божий, и ще се молят на Отца в Моето име.
۳۱ و آنها به من ~ایمان خواهند آورد، که من عیسی مسیح، پسر خدا هستم، و بنام من به درگاه پدر نیایش خواهند کرد.

32 Тогава ~стражите им ще издигнат гласа си и в един глас те ще запеят, защото ще видят ясно с очите си.
۳۲ آنگاه ~نگهبانانِ آنها صدای خود را بلند خواهند کرد، و آنها یکصدا خواهند خواند؛ زیرا آنها با چشم خود خواهند دید.

34 Тогава те ще възкликнат в радост: ~Запейте заедно, вие, запустели Ерусалимски места; защото Отец е утешил народа Си, Той е изкупил Ерусалим.
۳۴ آنگاه آنها شادی خواهند کرد — با همدیگر ~سرود بخوانید، شما ای جاهای ویرانۀ اورشلیم؛ زیرا پدر مردمش را تسلّی داده است، او اورشلیم را بازخرید کرده است.

36 И тогава ще се осъществи онова, което е писано: ~Събуди се, събуди се отново и облечи се в силата си, о, Сионе; облечи хубавите си одежди, о, Ерусалиме, свети граде, защото отсега нататък няма да влязат повече в тебе необрязаните и нечистите.
۳۶ و آنگاه آنچه که نوشته شده است رُخ خواهد داد: ~بیدار شو، دوباره بیدار شو، و نیرویت را برتن کن، ای صهیون؛ جامه های زیبایت را بر تن کن، ای اورشلیم، شهر مقدّس، زیرا از این پس دیگر ختنه نشده و ناپاک به تو وارد نخواهد شد.

40 И тогава те ще кажат: ~Колко прекрасни са върху планините нозете на оногова, който им носи благовестия, който ~проповядва мир; който им носи благовестия за добро, който проповядва спасение; който говори на Сион: Твоят Бог царува!
۴۰ و آنگاه آنها خواهند گفت: ~چه زیباست بر کوه ها پاهای او که نویدِ خوش را بر آنها می آورد، که آرامش ~را ندا می دهد؛ که نویدِ خوش نیکی را می آورد؛ که رستگاری را ندا می دهد؛ که به صهیون می گوید: خدای تو فرمانروایی می کند!

41 И тогава ще се разнесе вик: ~Идете си, идете си, излезте оттам, не се допирайте до ~нечисто; излезте от средата му, ~очистете се, вие, които носите съсъдите Господни.
۴۱ و آنگاه فریادی بر خواهد خاست: ~روانه شوید، روانه شوید، و از اینجا بیرون روید، چیزی که ~ناپاک است را دست نزنید؛ از میان آن بیرون روید؛ شمایی که ظروف سَروَر را دربر دارید ~پاک باشید.

42 Защото ~не ще излезете набързо, нито ще побегнете; защото Господ ще върви пред вас и Богът Израилев ще бъде задната ви стража.
۴۲ زیرا شما ~نه شتابان بیرون خواهید رفت نه گُریزان؛ زیرا سَروَر پیشاپیش شما خواهد رفت، و خدای اسرائیل پشتیبان شما خواهد بود.

45 Така Той ще ~поръси много народи; царете ще затворят устата си пред Него, защото онова, което не им е било казано, ще го видят; и онова, което не са чули, ще узнаят.
۴۵ همین گونه او بر ~ملّت های بسیاری خواهد بارید؛ پادشاهان دهانشان را در برابر او خواهند بست، زیرا آنچه که به آنها گفته نشده بود را آنها خواهند دید؛ و آنچه که آنها نشنیده بودند را آنها خواهند فهمید.

46 Истина, истина ви казвам, всички тези неща със сигурност ще дойдат, тъкмо както Отец Ми заповяда. Тогава този завет, който Отец сключи със Своя народ, ще бъде изпълнен; и тогава ~Ерусалим отново ще бъде населен с Моя народ, и той ще бъде земята на тяхното наследство.
۴۶ همانا، همانا، من به شما می گویم، همۀ این چیزها بدرستی خواهند آمد، همان گونه که پدر به من فرمان داده است. آنگاه این پیمانی که پدر با مردمش بسته است برآورده خواهد شد؛ و سپس ~اورشلیم دوباره با مردم من سکنه خواهد یافت، و آن سرزمینِ میراثیشان خواهد بود.

1 И истина ви казвам, Аз ще ви дам знамение, за да може да познаете ~времето, когато тези неща ще бъдат почти готови да се случат: Това, че Аз ще събера Моя народ от дългото им разпръсване, о, доме Израилев, и ще установя Моя Сион сред тях отново.
۱ و همانا من به شما می گویم، من به شما نشانه ای خواهم داد که شما آن ~زمان هنگامی که این چیزها نزدیک به انجام شدن باشند را بشناسید — زمانی که من، مردمم را، ای خاندان اسرائیل، پس از پراکنده بودن دراز مدّتشان گردآوری کرده و دوباره میانشان صهیون خود را برپا خواهم کرد.

3 истина, истина ви казвам, че когато ~тези неща ще им бъдат сторени знайни от Отца и те ще дойдат от Отца, от тях към вас;
۳ همانا، همانا، من به شما می گویم، هنگامی که ~این چیزها بر آنها از سوی پدر آشکار شوند، و از سوی پدر، از آنها به سوی شما پیش آیند؛

4 защото това е мъдрост в Отца те да бъдат установени на тази земя и да бъдат устроени като ~свободен народ чрез силата на Отца, тъй че тези неща да могат да произлязат от тях към остатъка от вашето потомство, за да може да се изпълни ~заветът, който Отец сключи със Своя народ, о, доме Израилев.
۴ زیرا این خِرَدمندی پدر است که آنها در این سرزمین جای گیرند، و با قدرت پدر، مانند مردمی ~آزاد قرار گیرند، که این چیزها از سوی آنها به بازماندۀ نوادگان شما پیش آیند، که ~پیمان پدر که او با مردمش بسته است برآورده گردد، ای خاندان اسرائیل؛

5 Ето защо, когато тези дела и делата, които ще бъдат сторени между вас оттук насетне, излязат ~от езичниците към вашето ~потомство, което ще чезне в неверие поради беззаконие,
۵ بنابراین، هنگامی که این کارها و کارهایی که پس از این از سوی غیریهودیان در میان شما، ~بر ~نوادگان شما که به سبب نابکاری در بی ایمانی فرو خواهند رفت، انجام شوند؛

6 защото тъй подобава на Отца, това да дойде чрез ~езичниците, за да може да покаже Той силата Си на езичниците, по причина на това, че езичниците, ако не вкоравят сърцата си, да могат да се покаят и да дойдат при Мене, и да бъдат кръстени в Моето име, и да познаят истинските точки на Моето учение, за да могат да бъдат ~причислени към Моя народ, о, доме Израилев,
۶ زیرا بدین گونه خواستۀ پدر است که آن از سوی ~غیریهودیان پیش آید، که او قدرتش را بر غیریهودیان نشان دهد، به این دلیل که غیریهودیان، اگر آنها دل هایشان را سخت نکنند، اینکه آنها توبه کنند و به سوی من آیند و بنام من تعمید یابند و از نکات راستین تعلیمات من آگاهی یابند، تا اینکه ~آنها در میان مردم من شمرده شوند، ای خاندان اسرائیل؛

7 и когато тези неща станат, та ~потомството ти започне да узнава тези неща, ще им бъде дадено знамение, за да разберат, че делото на Отца в изпълнението на завета, който Той сключи с народа от дома Израилев, е вече започнало.
۷ و هنگامی که این چیزها رخ دهند که ~نوادگان شما شروع به دانستن این چیزها نمایند — این نشانه ای برای آنها خواهد بود، که آنها بدانند که کار پدر پیشاپیش به برآورده کردن پیمانی آغاز شده است که او با مردمی بسته است که از خاندان اسرائیل هستند.

9 Защото в този ден заради Мене, Отец ще сътвори едно дело, което ще бъде велико и ~чудно дело сред тях; и ще има някои сред тях, които не ще го повярват, макар че човек ще им го извести.
۹ زیرا در آن روز، برای خاطر من پدر کاری انجام خواهد داد که در میان آنها کاری بزرگ و ~شگفت انگیز خواهد بود؛ و در میان آنها کسانی خواهند بود که با اینکه مردی این را به آنها اعلام خواهد کرد، آن را باور نخواهند کرد.

10 Но ето, животът на Моя служител ще бъде в ръката Ми. Ето защо, те не ще му навредят, макар че той ще бъде ~обезобразен заради тях. Обаче Аз ще го изцеля, защото ще искам да им покажа, че ~Моята мъдрост е по-голяма от лукавството на дявола.
۱۰ ولی بنگرید، زندگی خدمتگزار من در دست من خواهد بود؛ از این رو، گر چه به سبب آنها سیمایش تغییر می یابد، آنها به او ~آزار نخواهند رساند. با این حال من او را شفا خواهم داد، زیرا من به آنها نشان خواهم داد که ~خِرَدمندی من از حیله گری اهریمن بزرگتر است.

11 Затова ще стане така, че всички, които не повярват на Моите слова, защото Аз съм Исус Христос, които слова Отец ще ~го накара да донесе на езичниците и ще му даде сила, за да ги донесе на езичниците (и това ще стане, тъкмо както каза Моисей), ще бъдат ~отхвърлени от средата на Моя народ, който е от завета.
۱۱ بنابراین چنین خواهد گذشت که هر کسی که به سخنان من، که عیسی مسیح هستم، ایمان نیاورد، که پدر ~او را وادار خواهد کرد تا بر غیریهودیان پیش آید، و به او قدرت خواهد داد که او آنها را به نزد غیریهودیان آورَد، (همان گونه که موسی گفت انجام خواهد شد) ~آنها از میان مردم من که پیمان بسته هستند بُریده خواهند شد.

12 И Моят народ, който е остатък от Якова, ще бъде сред езичниците, да, в тяхната среда, като ~лъв сред горски животни, като млад лъв сред стада от овце, който, ако мине сред тях, ~стъпква ги и ги разкъсва на парчета, и никоя не може да се избави.
۱۲ و مردم من که بازماندۀ یعقوب هستند در میان غیریهودیان خواهند بود، آری، در میان آنها همچون ~شیری که در میان جانوران جنگل است، همچون شیر جوانی در میان گلّه های ~گوسفند، کسی که، اگر او از میان آنها گذر کند هم لگدمال می کند و هم تکه پاره می کند، و هیچ کسی نمی تواند رهایی یابد.

14 Да, горко на езичниците, освен ако не се ~покаят; защото ще стане така, че в него ден, казва Отец, ще отнема конете от средата ти и ще строша колесниците ти.
۱۴ آری، وای بر غیریهودیان مگر اینکه آنها ~توبه کنند؛ زیرا چنین خواهد گذشت در آن روز، پدر می گوید، که من اسب های شما را از میانتان از بین خواهم برد، و من ارابه هایتان را نابود خواهم کرد؛

17 И ще изтребя ~рисуваните и стоящите ти идоли от средата ти, и ти не ще се покланяш повече на творенията на ръцете си.
۱۷ نگاره های ~تراشیده شده و نگاره های ایستاده در میانت را نیز من از بین خواهم برد، و تو دیگر کارهای دستان خودت را پرستش نخواهی کرد؛

19 И ще стане така, че всички ~лъжи и измами, и завист, и спорове, и свещенически лукавства, и блудства ще бъдат премахнати.
۱۹ و چنین خواهد گذشت که همۀ ~دروغ ها و فریب ها، و حسادت ها و ستیزه جویی ها، و کشیش گری ها، و روسپی گری ها پایان خواهند یافت.

22 Но ако те се покаят и се вслушат в словата ми, и не вкоравят сърцата си, Аз ще ~основа църквата Си сред тях и те ще встъпят в завета, и ще бъдат ~причислени към този остатък от Якова, на който Аз съм дал тази земя в тяхно наследство.
۲۲ ولی اگر آنها توبه کنند و سخنانم را بگوش دل بپذیرند و دل هایشان را سخت نکنند، من کلیسایم را در میان آنها ~برپا خواهم کرد، و آنها به آن پیمان وارد خواهند شد و در میان این بازماندۀ یعقوب، به کسانی که من این سرزمین را برای میراثشان داده ام ~شمرده خواهند شد.

23 И те ще помагат на Моя народ, остатъка от Якова, и също на всички тези от дома Израилев, които дойдат, да съградят град, който ще бъде наречен ~Новият Ерусалим.
۲۳ و آنها مردمم، بازماندۀ یعقوب، و همچنین همۀ کسانی که از خاندان اسرائیل بیایند را کمک خواهند کرد که آنها شهری بسازند، که اورشلیم ~نو خوانده خواهد شد.

25 И тогава ~силата небесна ще слезе между тях; и ~Аз ще бъда също в средата.
۲۵ و آنگاه ~قدرت بهشت پایین بر آنها خواهد آمد؛ و ~من نیز در آن میان خواهم بود.

26 И тогава делото на Отца ще започне в същия този ден, тъкмо когато това Евангелие ще бъде проповядвано сред остатъка от този народ. Истина ви казвам, че в този ден делото на Отца ще ~започне сред всички разпръснати от Моя народ, да, даже и сред племената, които бяха ~изгубени, тези, които Отец е извел вън от Ерусалим.
۲۶ و آنگاه کار پدر در آن روز آغاز خواهد شد، یعنی هنگامی که این مژده در میان بازماندۀ این مردم موعظه شود. همانا من به شما می گویم، در آن روز کار پدر در میان همۀ مردم پراکنده شده ام ~آغاز خواهد شد، آری، حتّی طایفه هایی که ~گم شده اند، که پدر از اورشلیم آنها را به بیرون هدایت کرده است.

27 Да, делото ще започне сред всички ~разпръснати от Моя народ с това, че Отец ще приготви пътя, по който те да дойдат при Мене, за да може да призоват Отца в Моето име.
۲۷ آری، آن کار در میان همۀ مردم ~پراکنده شده ام آغاز خواهد شد، تا پدر راهی را که با آن آنها به سوی من بیایند را آماده کند، که آنها پدر را بنام من فرا خوانند.

28 Да, и тогава делото ще започне, с Отца сред всичките народи, приготвяйки пътя, по който Неговите люде да може да бъдат ~събрани в дома си в земята на тяхното наследство.
۲۸ آری، و آنگاه کار آغاز خواهد شد، تا پدر در میان همۀ ملّت ها در آماده کردن راهی که با آن مردمش در خانه در سرزمین میراثیشان ~گرد آورده شوند.

29 И те ще произлязат от всички народи; и те не ще излязат ~набързо, нито ще побегнат, защото Аз ще вървя пред тях, казва Отец, а Аз ще бъда задната им стража.
۲۹ و آنها از همۀ ملّت ها بیرون خواهند رفت؛ و آنها نه با ~شتاب بیرون خواهند رفت، نه گریزان، زیرا من پیشاپیش آنها خواهم رفت، پدر می گوید، و من پشتیبان آنها خواهم بود.

1 И тогава ще се сбъдне това, което е писано: Запей, о, неплодна, ти, която не раждаш; ~възкликни и извикай от радост, ти, която не си изпитала родилни мъки; защото повече са чедата на самотната, отколкото чедата на омъжената съпруга, казва Господ.
۱ و آنگاه آنچه که نوشته شده است رُخ خواهد داد: بخوان، ای نازا، تو که ~نزائیدی؛ سرود بخوان، بلند فریاد برآور، تو که درد زایمان نکشیدی؛ زیرا سَروَر می گوید فرزندان آن بی بچه بیشتر از فرزندان زنِ ازدواج کرده است.

2 Разшири мястото на шатрата си и нека опънат завесите на жилищата ти; не се скъпи, удължи вървите си и заякчи ~коловете си.
۲ جای چادرت را بزرگ کن، و بگذار آنها ~پرده های مسکونی تو را پهن کنند؛ دریغ نکن، طناب هایت را دراز کن و میخ هایت را محکم کن؛

3 Защото ти ще се разпространиш надясно и наляво; потомството ти ще наследи ~езичниците и ще направят запустелите градове да бъдат населени.
۳ زیرا تو به سوی راست و به سوی چپ به پیش خواهی رفت، و نوادگان تو ~غیریهودیان را به ارث خواهند برد و شهرهای متروکه را مسکونی خواهند کرد.

4 Не бой се, защото няма да бъдеш объркана; не се смущавай, защото не ще бъдеш ~поругана; защото ще забравиш позора на младостта си и няма да си спомняш повече за укора на вдовството си.
۴ نترس، زیرا تو شرمسار نخواهی شد؛ تباه هم نخواهی شد، زیرا تو ~شرمنده نخواهی شد؛ زیرا تو شرم جوانیت را فراموش خواهی کرد و رسوایی جوانیت را به یاد نخواهی آورد، و رسوایی بیوگی خود را دیگر به یاد نخواهی آورد.

8 В малък гняв скрих за един миг лицето Си от тебе, но с вечна доброта ще те ~помилвам, казва Господ, твоят Изкупител.
۸ در غضب اندکی من رخسارم را از تو برای یک لحظه ~پنهان کردم، ولی با مهرورزی ابدی من بر تو رحمت خواهم داشت، سَروَر بازخریدار تو می گوید.

9 Защото ~това за Мене е като ~водите на Ной, защото както се заклех, че водите Ноеви не ще дойдат повече на земята, тъй се заклех, че повече не ще ти се гневя.
۹ زیرا ~این مانند ~آب های نوح برای من است، زیرا همان گونه که من سوگند یاد کرده ام که آب های نوح دیگر بر زمین جاری نشوند، همان گونه من سوگند یاد کردم که از تو خشمگین نشوم.

10 Защото ~планините ще изчезнат и хълмовете ще се поместят, но Моята доброта няма да ~отстъпи от тебе, нито заветът на Моя мир ще се отнеме, казва Господ, Който е милостив към тебе.
۱۰ زیرا ~کوه ها جدا خواهند شد و تپّه ها برداشته خواهند شد، ولی نه مهرورزی من از شما ~جدا خواهد شد، نه پیمان آرامشم برداشته خواهد شد، سَروَر که بر تو رحمت داشته است می گوید.

11 О, ти, оскърбена и подхвърляна от бури, и безутешна! Ето, Аз ще положа ~камъните ти с ярки цветове и ще положа основата ти от сапфири.
۱۱ ای رنجدیده، پرتاپ شده در تُندباد، و تسلّی نیافته! بنگر، من ~سنگهای تو را با رنگ های درخشان بنا خواهم کرد، و پایه های تو را با یاقوتِ کبود بناخواهم نهاد.

14 С ~правда ще се утвърдиш; ще бъдеш далеч от угнетение, защото не ще се боиш; и далеч от ужас, защото той не ще се приближи до тебе.
۱۴ در ~پرهیزکاری، تو برپا خواهی شد؛ تو از ستم دور خواهی بود چون تو نخواهی ترسید، و از دهشت، زیرا آن نزدیک تو نخواهد آمد.

1 И сега, ето, Аз ви казвам, че вие трябва да ~изучавате тези неща. Да, давам ви заповед да изучавате усърдно тези неща, защото велики са словата на ~Исаия.
۱ و اینک، بنگرید، من به شما می گویم، که شما می بایستی این چیزها را ~بررسی کنید. آری، فرمانی من به شما می دهم که شما این چیزها را با کوشایی بررسی کنید؛ زیرا عظیم هستند سخنان ~اشعیا.

5 И който се вслуша в словата Ми, покае се и бъде кръстен, същият ще бъде спасен. Изучавайте ~пророците, защото има много от тях, които свидетелстват за тези неща.
۵ و هر کسی که سخنانم را بگوش دل بپذیرد و توبه کند و تعمید یابد، همان نجات خواهد یافت. سخنانِ ~پیامبران را بررسی کنید، زیرا بسیاری خواهند بود که از این چیزها گواهی می دهند.

9 Истина ви казвам: Аз заповядах на Моя слуга ~Самуил Ламанита да свидетелства на този народ, че в деня, когато Отец ще прослави името Си в Мене, ще има ~много ~светии, които ще се ~вдигнат от мъртвите и ще се явят на мнозина, и ще им служат. И Той им каза: Не беше ли така?
۹ همانا من به شما می گویم، من به خدمتگزارم ~سموئیلِ لامانی فرمان دادم که او برای این مردم گواهی دهد، که در آن روز که پدر نامش را در من شُکوه دهد ~مقدّسین ~بسیاری هستند که از میان مُردِگان ~برخواهند خاست و بر بسیاری پدیدار خواهند شد، و به آنها تعلیم خواهند داد. و او به آنها گفت: آیا چنین نشد؟

14 И сега стана така, че когато Исус ~разясни всички писания наведнъж, които те бяха записали, Той им заповяда да проповядват нещата, които им беше разяснил.
۱۴ و اینک چنین گذشت که هنگامی که عیسی همۀ نوشته های مقدّسی که آنها نوشته بودند را یکجا تفسیر ~کرد، او به آنها فرمان داد که آنها چیزهایی که او برایشان تفسیر کرده بود رابه آنها آموزش دهند.

2 Но кой може да ~издържи деня на пришествието Му и кой ще устои, когато Той се появи? Защото Той е като ~огън на пречиствач и като сапун на тепавичар.
۲ ولی چه کسی می تواند در روز ~آمدن او تاب آورد، و چه کسی هنگامی که او پدیدار می شود خواهد ایستاد؟ زیرا او مانند ~آتش یک پالایشگاه، و مانند صابون جامه شویان است.

3 И Той ще седне като един, който претопява и пречиства сребро; и Той ще очисти ~синовете на Левий, и ще ги прочисти като злато и сребро, за да могат да ~принесат на Господа приношение в праведност.
۳ و او همچون یک پالایش دهنده و پاک کنندۀ نقره خواهد نشست؛ و او ~پسران لاوی را پاک خواهد کرد، و آنها را همچون طلا و نقره خواهد زدود، که ~آنها به سَروَر پیشکشی در پرهیزکاری پیشکش کنند.

5 И ще се приближа до вас за съд, и ще съм бърз свидетел против баятелите и против прелюбодейците, и против кълнещите се лъжливо, и против онези, които угнетяват наемника в заплатата му, вдовицата и ~сирачето, и отблъскват чужденеца, и не се боят от Мене, казва Господ на Силите.
۵ و من نزدیک تو خواهم آمد تاداوری کنم؛ و من علیه افسونگران و علیه زناکاران و علیه سوگند یاد کنندگانِ به دروغ، و علیه کسانی که به کارگران در مزدشان، به ~بیوگان و یتیمان ستم می کنند، و از بیگانه روی برمی گردانند، و از من نمی ترسند، شاهدی شتابان خواهم بود، سَروَرِ سپاهیان می گوید.

7 От дните на бащите си вие се ~отклонихте от обредите Ми и не ги спазвахте. ~Върнете се при Мене и Аз ще се върна при вас, казва Господ на Силите. Но вие казвате: В какво да се върнем?
۷ حتّی از روزگار پدرانتان شما از آیین های من دوری کرده ~اید، و آنها را نگه نداشته ~اید. به سوی من باز آیید و من به سوی شما بازخواهم گشت، سَروَرِ سپاهیان می گوید. ولی شما می گویید: چگونه ما باز گردیم؟

8 Ще краде ли човек Бога? Обаче вие Ме крадохте. Но говорите: В какво Те крадем? В ~десятъците и ~приношенията.
۸ آیا آدمی به خدا دستبرد می زند؟ با این حال شما به من دستبرد زده اید. ولی شما می گویید: چگونه ما به تو دستبرد زده ایم؟ در ~ده یک ها و ~پیشکشی ها.

10 Донесете всичките ~десятъци в хранилището, за да има храна в дома Ми; и изпитайте Ме сега в това, казва Господ на Силите, дали няма да ви разтворя отворите небесни и да излея ~благословии върху вас, тъй щото да няма достатъчно място да ги побере.
۱۰ همۀ ~ده یک ها را به انبار آورید، که در خانۀ من غذا باشد؛ و اینک با این مرا آزمایش کنید، سَروَر سپاهیان می گوید، آیا من پنجره های آسمان را بر شما باز نخواهم کرد، و ~برکتی بر شما فرو نخواهم ریخت که جای کافی نباشد تا آن را بپذیرد.

16 Тогава онези, които се бояха от Господа, често си ~говореха един на друг и Господ се вслуша и чу; и ~паметна книга се написа пред Него за онези, които се бояха от Господа и мислеха за името Му.
۱۶ آنگاه آنهایی که از سَروَر می ترسیدند با یکدیگر بارها ~سخن گفتند، و سَروَر بگوش دل پذیرفت و شنید؛ و ~یک کتاب یادگار برای آنهایی که از سَروَر می ترسیدند، و کسانی که نام او را گرامی می داشتند، پیش او نوشته شد.

17 И те ще бъдат Мои, казва Господ на Силите, в него ден, когато Аз ~приготвя скъпоценностите Си; и Аз ще ги пощадя, както човек пощадява собствения си син, който му служи.
۱۷ و آنها از آن من خواهند بود، سَروَر سپاهیان می گوید، در آن روز هنگامی که من جواهراتم ~را گردآوری می کنم؛ و من آنها را امان خواهم داد همچون پدری که پسر خودش را امان می دهد که او نجات یابد.

18 Тогава ще се върнете и ще ~разпознаете праведните от нечестивите, този, който служи на Бога, от този, който не Му служи.
۱۸ آنگاه شما بازخواهید گشت و پرهیزکار را از نابکار، او که خدا را خدمت می کند از او که خدا را خدمت نمی کند، ~تشخیص خواهید داد.

1 Защото ето, идва денят, който ще ~гори като пещ; и всички ~горделиви, да, и всички, които вършат нечестие, ще бъдат плява; и идващият ден ще ги изгори, казва Господ на Силите, та няма да им остави ни корен, ни клон.
۱ زیرا بنگرید، آن روز خواهد آمد که همچون ~تنوری بسوزاند، و همۀ ~مغروران، آری، و همۀ کسانی که نابکاری می کنند پوشال خواهند بود؛ و آن روزی که می آید آنها را خواهند سوزاند، سَروَر سپاهیان می گوید، که نه ریشه و نه شاخه ای از آنها باقی خواهد ماند.

2 Но за вас, които се боите от името Ми, ~Синът на Праведността ще се вдигне с изцеление в крилата Си; и ще излезете, и ще ~растете като ~телци в обор.
۲ ولی به شمایی که از نام من می ترسید، ~پسر پرهیزکاری با شفا بخشی در بال هایش برخواهد خاست؛ و شما پیش خواهید رفت و همچون گوساله ~ها در آغُل ~رشد خواهید کرد.

3 И ще ~стъпчете нечестивите, защото те ще бъдат пепел под стъпалата на нозете ви в него ден, когато Аз ще извърша това, казва Господ на Силите.
۳ و شما نابکاران را ~لگدمال خواهید کرد؛ زیرا در آن روز که من چنین کنم آنها خاکستر زیر کف پاهایتان خواهند بود، سَروَر سپاهیان می گوید.

4 Помнете закона на Моисей, Моя слуга, на когото Аз заповядах в ~Хорив за целия Израил с повеленията и разпоредбите.
۴ خدمتگزارم، قانون موسی را که من در ~حوریب برای همۀ اسرائیل با دستورات وداوری هایی به او فرمان دادم به یاد آور.

5 Ето, Аз ще ви изпратя ~Илия, пророка, преди да настъпи великият и страшен ~ден Господен.
۵ بنگرید، من پیش از آمدن آن ~روز بزرگ و دهشت انگیزِ سَروَر، ~ایلیای پیامبر را برای شما می فرستم؛

6 И той ще ~обърне сърцата на бащите към чедата и сърцата на чедата към бащите им, за да не дойда и поразя земята с проклятие.
۶ و او دل های پدران را به سوی فرزندان، و دل های فرزندان را به پدرانشان، برخواهد ~گرداند، مبادا من بیایم و زمین را با نفرینی در هم بکوبم.

2 И Той каза: ~Тези писания, които вие нямахте с вас, Отец Ми заповяда да ви ги дам, защото това беше според Неговата мъдрост — те да бъдат дадените на бъдещите поколения.
۲ و او گفت: ~این نوشته های مقدّس که شما با خود نداشتید، پدر فرمان داد که من به شما بدهم؛ زیرا این خردمندیِ در او بود که آنها به نسل های آینده داده شوند.

3 И Той разясни всички неща, тъкмо от началото, чак до времето, когато Той ще дойде в ~славата Си, да, дори всички неща, които ще станат по лицето на земята, даже додето ~елементите ѝ се стопят от пламтяща горещина и земята бъде ~нагъната като свитък, и небесата и земята преминат.
۳ و او همۀ چیزها را تفسیر کرد، حتّی از آغاز تا زمانی که او در شُکوهش خواهد آمد — آری، حتّی همۀ چیزهایی که بر روی زمین خواهند آمد، حتّی تا اینکه ~عناصر از گرمایی سوزان ذوب شوند، و زمین همچون ~طوماری در هم بپیچد، و آسمان ها و زمین از میان بروند؛

4 И дори до ~великия и последен ден, когато всички люде и всички племена, и всички народи, и езици ще ~застанат пред Бога да бъдат съдени за делата им, били те добри или били те зли:
۴ و حتّی تا آن روز ~بزرگ و آخر، هنگامی که همۀ مردم و همۀ اقوام، و همۀ ملّت ها و زبان ها در برابر خدا ~بایستند، تا برای کارهایشان، خواه آنها نیک باشند یا خواه آنها پلید باشند، داوری شوند —

5 Ако са добри — на ~възкресение за живот вечен; и ако са зли, на възкресение за осъждение; бидейки паралелни, едното на едната страна, а другото — на другата страна, съгласно милостта и ~правосъдието, и святостта, която е в Христа, Който беше, ~преди светът да почне.
۵ اگر آنها نیک باشند، به سوی ~رستاخیز زندگی ابدی؛ و اگر آنها پلید باشند، به سوی رستاخیزِ لعنت؛ روی یک راستا، یکی دراین سو و دیگری در آن سو، برپایۀ رحمت و دادگری و قداستی که در مسیح است، کسی که ~پیش از اینکه جهان آغاز شود بود.

6 И сега, не може да се напише в тази книга дори и една ~стотна част от нещата, на които Исус наистина учеше людете.
۶ و اینک حتّی یک ~صدم از چیزهایی که عیسی براستی به مردم آموزش داد نمی تواند در این کتاب نوشته شود؛

7 Но ето, ~плочите на Нефи съдържат по-голямата част от нещата, с които Той поучаваше народа.
۷ ولی بنگرید ~نگاشته های نیفای بخش بیشتر چیزهایی که او به مردم آموزش داد را دربر دارد.

8 И аз записах тези неща, които са по-малка част от нещата, с които Той поучаваше людете; и аз ги написах с намерение те да може да бъдат донесени отново на този народ ~от езичниците, според словата, които Исус Христос е изрекъл.
۸ و این چیزها را من نوشته ام که بخش کوچکتر چیزهایی است که او به مردم آموزش داد؛ و من آنها را نوشته ام با این نیّت که آنها دوباره، ~از سوی غیریهودیان، برپایۀ سخنانی که عیسی گفته است، بر این مردم آورده شوند.

9 И когато те ще са получили това, което е необходимо да имат най-напред, за да се изпита вярата им, и ако стане така, че те повярват в тези неща, тогава и ~по-великите неща ще им бъдат показани.
۹ و هنگامی که آنها این را دریافت کنند، که لازم است که آنها آن را نخست داشته باشند، تا ایمانشان را آزمایش کنند، و اگر چنین شود که آنها به این چیزها ایمان آورند آنگاه آن چیزهای ~بزرگتر بر آنها پدیدار خواهد شد.

10 Но ако бъде така, че те не повярват в тези неща, тогава по-великите ще им бъдат ~задържани за тяхно осъждане.
۱۰ و اگر چنین شود که آنها به این چیزها ایمان نیاورند، آنگاه آن چیزهای بزرگتر از آنها دور ~نگه داشته خواهد شد، تا محکوم شوند.

11 И ето, аз бях почти готов да ги напиша, всичко това, което беше издълбано върху плочите на Нефи, но Господ ми го забрани, казвайки: Аз ще ~изпитам вярата на Моя народ.
۱۱ بنگرید، من در آستانۀ نوشتن آنها بودم، همۀ چیزهایی که بر ورقه های نیفای کنده کاری شده اند، ولی سَروَر مرا از آن منع کرد، گفتا: من ایمان مردمم را ~آزمایش خواهم کرد.

13 Затова аз бих желал да видите, че Господ наистина поучаваше народа в продължение на три дена; и след това Той им се ~явяваше често, и разчупваше често ~хляба, и го благославяше, и им го раздаваше.
۱۳ بنابراین، من می خواهم که شما بنگرید که سَروَر براستی، برای مدّت سه روز، به مردم آموزش داد؛ و پس از آن او خودش را به آنها بارها ~نشان داد، و بارها نان ~تکه تکه کرد، و آن را برکت داد و آن را به آنها داد.

14 И стана така, че Той поучаваше и служеше на ~децата на множеството, за което се говорѝ, и им развърза езиците, и те казаха на бащите си велики и чудни неща, дори по-велики неща от тези, които Той беше разкрил на народа; и Той им ~развърза езиците, за да могат да говорят.
۱۴ و چنین گذشت که او به ~فرزندان آن جمعیّتی که با آنها سخن گفته بود آموزش داد و خدمت کرد، و او زبانشان را گشود، و آنها چیزهای بزرگ و شگفت انگیزی، حتّی بزرگتر از آنچه او بر مردم آشکار کرده بود، به پدرانشان گفتند؛ و او زبانشان را ~گشود که آنها بتوانند بیان کنند.

15 И стана така, че след като Той се възнесе на небесата, втория път, когато Той им се показа и бе отишъл при Отца, след като ~изцели всичките им болни и сакатите им, и отвори очите на слепите им, и отпуши ушите на глухите, и даже бе сторил всякакъв вид изцеления сред тях, и вдигна един човек от мъртвите, и беше показал силата Си на тях, и се беше възнесъл при Отца,
۱۵ و چنین گذشت که پس از اینکه او بالا به بهشت رفت — بار دوّم که او خودش را به آنها نشان داد و به نزد پدر رفت، پس از ~شفا دادن همۀ بیمارانشان و لنگانشان، و باز نمودن چشم های نابینایانشان و گشودن گوش های ناشنوایانان، و حتّی همه گونه درمانی در میان آنها، و برخیزاندن مردی از مرگ، و نشان دادن قدرتش به آنها، و بالا به نزد پدر رفت —

16 ето, стана така, че на другия ден множеството се събра наедно и те видяха и чуха тези деца; да, даже ~бебета отвориха устите си и изричаха чудни неща; и нещата, които те изрекоха, бяха забранени, та никой човек да не може да ги запише.
۱۶ بنگرید، چنین گذشت فردایش که جمعیّت خودشان گرد هم آمدند، و آنها این بچه ها را هم دیدند و هم شنیدند؛ آری، حتّی ~نوزادان دهانشان را باز کردند و چیزهای شگفت انگیزی بیان کردند؛ و چیزهایی که آنها بیان کردند منع شدند که هیچ کسی آنها را بنویسد.

17 И стана така, че ~учениците, които Исус бе избрал, започнаха оттогава насетне да ~кръщават и да поучават всички, които идваха при тях; и всичките, кръстени в името на Исуса, бяха изпълнени със Светия Дух.
۱۷ و چنین گذشت که ~پیروانی که عیسی برگزیده بود از آن زمان به بعد شروع به ~تعمید دادن و آموزش همۀ کسانی که به سوی آنها می آمدند نمودند؛ و همۀ کسانی که بنام عیسی تعمید می یافتند آکنده از روح القُدس می شدند.

18 И много от тях видяха и чуха неизказваеми неща, които ~не е законно да се запишат.
۱۸ و بسیاری از آنها چیزهای ناگفتنی که اجازه داده ~نشده است تا نوشته شوند، دیدند و شنیدند.

19 И те се поучаваха и си служеха едни други; и имаха ~всички неща ~общи между тях, като всеки човек се отнасяше справедливо към другия.
۱۹ و آنها به یکدیگر آموزش می دادند و خدمت می کردند؛ و آنها همۀ ~چیزها را در میان خود به اشتراک می گذاشتند، هر کسی با دیگری با دادگری رفتار می کرد.

21 И тези, които бяха кръстени в името на Исуса, бяха наречени ~църквата на Христа.
۲۱ و آنهایی که بنام عیسی تعمید می یافتند ~کلیسای مسیح خوانده می شدند.

1 И стана така, че докато учениците на Исуса пътуваха и проповядваха нещата, които бяха видели и чули, и кръщаваха в името на Исуса, случи се, че учениците се събраха заедно и се ~обединиха в усърдна молитва и ~пост.
۱ و چنین گذشت که همچنان که پیروان عیسی سفر می کردند و چیزهایی که آنها هم دیده و هم شنیده بودند را موعظه می کردند و بنام عیسی تعمید می دادند، چنین گذشت که آن پیروان گرد هم آمدند و در نیایش و ~روزۀ توانمندی ~متّحد شدند.

2 И Исус им се ~яви отново, защото те се молеха на Отца в Неговото име; и Исус дойде и застана посред тях, и им каза: Какво искате да ви дам?
۲ و عیسی دوباره خودش را به آنها ~نشان داد، زیرا آنها بنام او به درگاه پدر نیایش می کردند؛ و عیسی آمد و در میان آنها ایستاد، و به آنها گفت: چه می خواهید که من به شما عطا کنم؟

5 Не са ли чели писанията, които казват, че вие трябва да вземете върху си ~името на Христа, което е Моето име? Защото с това име ще бъдете призовани в последния ден.
۵ آیا آنها نوشته های مقدّس را نخوانده اند که می گوید شما باید ~نام مسیح را که نام من است بر خود بگیرید؟ زیرا با این نام شما در روز آخر فرا خوانده خواهید شد؛

6 И който вземе върху си Моето име и ~устои до края, същият ще бъден спасен в последния ден.
۶ و هر کسی که نام مرا بر خود بگیرد و تا پایان پایداری ~کند، همان در روز آخر نجات خواهد یافت.

8 И как да бъде ~Моя ~църквата, освен ако не е наречена на Мое име? Защото, ако една църква е наречена на Моисеевото име, тогава тя е църквата на Моисей; или ако тя е наречена на името на човек, тогава тя е църква човешка; но ако тя е наречена на Моето име, тогава тя е Моята църква, ако е изградена върху Моето Евангелие.
۸ و چگونه است که آن ~کلیسای ~من باشد مگر اینکه آن بنام من خوانده شود؟ زیرا اگر کلیسا بنام موسی خوانده شود آنگاه آن کلیسای موسی است؛ یا اگر آن بنام مردی خوانده شود آنگاه آن کلیسای آن مرد است؛ ولی اگر آن بنام من خوانده شود آنگاه آن کلیسای من است، اگر چنین شود که آنها بر مژدۀ من ساخته شوند.

11 Но ако тя не е изградена върху Моето Евангелие, а е изградена върху делата човешки или делата дяволски, истина ви казвам, че те ще се радват за кратко време на делата си, и скоро идва краят, и те ще са ~отсечени и хвърлени в огъня, откъдето връщане няма.
۱۱ ولی اگر آن بر مژدۀ من ساخته نشود، و بر کارهای آدمیان ساخته شود، یا بر کارهای اهریمن، همانا من به شما می گویم آنها در کارهایشان برای فصلی شادی دارند، و پس از زمان کوتاهی پایان فرا می رسد، و آنها ~بریده و به آتش افکنده می شوند، جایی که از آن هیچ بازگشتی نیست.

12 Защото делата им ги ~следват и заради техните дела те са отсечени; затова помнете нещата, които ви казах.
۱۲ زیرا کارهایشان آنها را ~دنبال می کند، زیرا این به سبب کارهای آنها است که آنها بریده می شوند؛ بنابراین چیزهایی که من به شما گفته ام را به یاد داشته باشید.

13 Ето, Аз ви дадох Моето ~Евангелие и това е Евангелието, което ви дадох — че Аз дойдох в света, за да върша ~волята на Моя Отец, защото Моят Отец Ме изпрати.
۱۳ بنگرید من به شما ~مژده ام را داده ام، و این است مژده ای که من به شما داده ام — اینکه من به جهان آمدم تا ~خواستۀ پدرم را انجام دهم، برای اینکه پدرم مرا فرستاد.

14 И Моят Отец Ме изпрати, за да мога да бъда ~издигнат на кръста; за да мога, след като бъда издигнат на кръста, да ~привлека всички човеци към Мене и тъй както Аз бях издигнат от човеците, тъкмо тъй човеците да бъдат вдигнати от Отца, за да застанат пред Мене и да бъдат ~съдени според делата им, били те добри или били те зли.
۱۴ و پدرم مرا فرستاد که من بر صلیب ~کشیده شوم؛ و پس از اینکه من بر صلیب کشیده شدم، اینکه من همۀ آدمیان را به سوی خودم ~بکشانم، که همان گونه که من بدست آدمیان بالا برده شده ام همان گونه آدمیان بدست پدر بالا برده خواهند شد، تا در برابر من بایستند، تا برای کارهایشان ~داوری شوند، خواه آنها نیک باشند یا خواه آنها پلید باشند —

15 И поради тази причина Аз бях ~вдигнат; ето защо, според силата на Отца Аз ще привлека всичките човеци към Мене, за да може да бъдат съдени според делата им.
۱۵ و به این دلیل من ~بالا برده شده ام؛ بنابراین، برپایۀ قدرتِ پدر، من همۀ آدمیان را به سوی خودم خواهم کشاند که آنها برپایۀ کارهایشان داوری شوند.

16 И ще стане така, че всеки, който се ~покае и е ~кръстен в Моето име, същият ще бъде изпълнен; и ако ~устои до края, ето, него ще считам за невинен пред Моя Отец в него ден, когато ще застана да съдя света.
۱۶ و چنین خواهد گذشت، که هر کسی که ~توبه کند و بنام من ~تعمید یابد سرشار خواهد شد؛ و اگر او تا پایان پایداری کند، ~بنگرید، او را من در پیشگاه پدرم در آن روز هنگامی که من خواهم ایستاد تا جهان را داوری کنم بیگناه خواهم شمرد.

17 А онзи, който не устои до края, той ще бъде отсечен и хвърлен в огъня, откъдето не може да се върне повече, заради ~правосъдието на Отца.
۱۷ و او که تا پایان پایداری نکند، او نیز همان است که، به سبب ~دادگری پدر، بریده و به آتش افکنده می شود، جایی که آنها دیگر نمی توانند از آن بازگردند.

19 И ~нищо нечисто не може да влезе в Неговото царство; ето защо, нищо не влиза в ~покоя Му, освен онези, които са ~очистили одеждите си в Моята кръв, поради тяхната вяра и покаяние за всичките им грехове и верността им до края.
۱۹ و ~هیچ چیز ناپاکی نمی تواند به ملکوتِ او وارد شود؛ بنابراین هیچ چیزی به ~آسایش او وارد نمی شود مگر کسانی که به سبب ایمان شان و توبه ازهمۀ گناهانشان و ایمان داشتن شان تا به پایان، تنپوش هایشان را با خون من ~شسته باشند.

20 Сега, тази е заповедта: ~Покайте се, вие, от всички земни краища, елате при Мене и бъдете ~кръстени в Моето име, за да може да бъдете ~осветени чрез приемането на Светия Дух, за да може да застанете ~неопетнени пред Мене в последния ден.
۲۰ اینک این است آن فرمان: ~توبه کنید، همۀ شما کرانه های زمین، و به سوی من آیید و بنام من ~تعمید یابید، که با دریافت روح القُدس ~تقدیس شوید، که در پیشگاه من در روز آخر ~بی لکّه بایستید.

23 Запишете нещата, които видяхте и чухте, освен онези, които са ~забранени.
۲۳ چیزهایی که دیده اید و شنیده اید را بنویسید، مگر آنهایی که ~منع شده اند.

25 Защото ето, този народ ще бъде ~съден от книгите, които са написани и тези, които ще бъдат написани, защото чрез тях ~делата им ще станат знайни на човеците.
۲۵ زیرا بنگرید، از این کتاب هایی که نوشته شده اند و نوشته خواهند شد، این مردم ~داوری خواهند شد، زیرا با آنها ~کارهایشان بر آدمیان آشکار خواهد شد.

26 И ето, всичките неща са ~написани от Отца; ето защо, светът ще бъде съден според книгите, които ще бъдат написани.
۲۶ و بنگرید، همۀ چیزها بدست پدر ~نوشته شده اند، بنابراین از این کتاب هایی که نوشته خواهند شد جهان داوری خواهد شد.

27 И знайте, че ~вие ще бъдете съдии на този народ според правосъдието, което Аз ще ви дам и което ще бъде справедливо. Прочее, ~какви човеци трябва да бъдете вие? Истина ви казвам, тъкмо ~какъвто съм Аз.
۲۷ و شما بدانید که برپایۀ داوری که من بر شما خواهم کرد، از سوی این مردم داوری خواهید شد که دادگرانه خواهد بود. بنابراین، به ~چه شیوه ای از آدمیان شما می بایستی باشید؟ همانا من به شما می گویم، همان گونه ~که من هستم.

28 И сега, Аз ~отивам при Отца. И истина ви казвам, каквито и неща да поискате от Отца в Мое име, ще ви се дадат.
۲۸ و اینک من ~به سوی پدر می روم. و همانا من به شما می گویم، هر چیزی که شما بنام من از خدا بخواهید به شما داده خواهد شد.

29 Ето защо, ~искайте и ще получите; хлопайте и ще ви се отвори; защото този, който иска, получава, и на този, който хлопа, ще се отвори.
۲۹ بنابراین، ~جویا شوید، و شما دریافت خواهید کرد؛ در بزنید، و آن بر روی شما باز خواهد شد؛ زیرا او که جویا شود دریافت می کند؛ و بر او که در زند، آن باز خواهد شد.

30 И сега, ето, велика и пълна е радостта Ми за вас и за това поколение; да, дори и Отец също се радва, и всички свети ангели се радват за вас и за това поколение, защото ~никой от тях не е изгубен.
۳۰ و اینک، بنگرید، شادی من زیاد است، حتّی به کامل بودن به سبب شما و همچنین این نسل؛ آری، و حتّی پدر شادمانی می کند، و همچنین همۀ فرشتگان مقدّس، به سبب شما و این نسل؛ زیرا ~هیچکدام از آنها گمراه نشده اند.

31 Ето, Аз бих желал да разберете; защото Аз имам пред вид тези, които са живи ~сега от ~това поколение; и никой от тях не е изгубен; и в тях Аз имам пълнотата на ~радостта.
۳۱ بنگرید، من می خواهم که شما بفهمید؛ زیرا من منظورم آنهایی هستند که اینک از ~این نسل زنده هستند؛ و هیچکدام از آنها گمراه نشده اند؛ و در آنها من کمال ~شادی را دارم.

32 Но ето, наскърбен съм за ~четвъртото поколение от това поколение, защото те са отведени в плен от оногова, тъкмо както беше синът на погибелта; защото те ще Ме продадат за сребро и за злато, и за онова, което ~молец разяжда и крадци подкопават и крадат. И в него ден Аз ще ги посетя, тъкмо като върна делата им върху техните собствени глави.
۳۲ ولی بنگرید، نسل ~چهارم از این نسل مرا اندوهگین می کند، زیرا آنها از سوی او که همان پسرِ تباهی است اسیر شده به بیراهه کشیده می شوند؛ زیرا آنها مرا برای نقره و طلا خواهند فروخت، و برای آنچه که ~بید فاسد می کند و دزدان به آن وارد می شوند و می دزدند. و در آن روز من با آنها برخورد خواهم کرد، حتّی در برگرداندن کارهایشان بر سر خودشان.

33 И стана така, че когато Исус свърши тези слова, Той каза на учениците Си: Влезте през ~стеснената порта; защото стеснена е портата и тесен е пътят, който води към живот, и малцина са, които го намират; но широка е портата и пространен е пътят, който води към смърт, и мнозина са тези, които вървят по него, докато не настъпи нощта, в която никой човек не може да работи.
۳۳ و چنین گذشت که هنگامی که عیسی به این گفته ها پایان داد او به پیروانش گفت: از دروازۀ ~تَنگ وارد شوید؛ زیرا تَنگ است آن دروازه و باریک است راهی که به زندگی رهنمون می شود، و تعداد کمی هستند که آن را پیدا می کنند؛ ولی پهن است دروازه و پهناور است راهی که به مرگ زهنمون می شود، و بسیاری هستند که روانۀ آن می شوند تا اینکه شب فرا رسد، که در آن هیچ آدمی نمی تواند کار کند.

3 И Той им каза: Благословени сте вие, защото поискахте това от Мене; ето защо, след като навършите седемдесет и две години, вие ще дойдете при Мене в царството Ми; и с Мене ще намерите ~покой.
۳ و او به آنها گفت: برکت یافته هستید شما برای اینکه شما این چیز را از من خواستارید؛ بنابراین، پس از اینکه شما هفتاد و دو ساله شدید شما به نزد من در ملکوتم خواهید آمد؛ و با من شما ~آسایش خواهید یافت.

6 И Той им каза: Ето, Аз ~знам помислите ви; вие пожелахте това, което пожела от Мен ~Иоан, Моят възлюбен, който беше с Мене в служението Ми, преди да бъда издигнат от юдеите.
۶ و او به آنها گفت: بنگرید، من از اندیشه هایتان آگاهم، و شما خواستار چیزی هستید که ~یوحنای محبوبم که در خدمت من با من بود، پیش از اینکه من بدست یهودیان بالا برده شوم، از من خواستار شد.

7 Ето защо, по-благословени сте вие, защото не ще вкусите ~никога ~смърт; а ще живеете, за да видите всички дела на Отца спрямо чедата човешки, чак докато всичките неща не бъдат изпълнени според волята на Отца, когато Аз дойда в славата Си със ~силите небесни.
۷ بنابراین، بیشتر برکت یافته هستید شما، زیرا شما ~هرگز طعم ~مرگ را نخواهید چِشید؛ بلکه شما زندگی خواهید کرد تا همۀ کارهای پدر بر فرزندان آدمیان را بنگرید، حتّی تا زمانی که همۀ چیزها برپایۀ خواست پدر برآورده شوند، هنگامی که من در شُکوهم با ~قدرت های بهشت خواهم آمد.

8 И вие никога не ще претърпите болките на смъртта; но когато дойда в славата Си, ще бъдете променени в мигновението на окото от ~смъртност в ~безсмъртие; и тогава ще бъдете благословени в царството на Моя Отец.
۸ و شما هرگز درد مرگ را نخواهید کِشید، بلکه هنگامی که من در شُکوهم خواهم آمد شما در یک چشم بهم زدن از ~فناپذیری به فناناپذیری تغییر خواهید یافت؛ و آنگاه شما در ملکوتِ پدرم برکت خواهید یافت.

9 И още, докато бъдете в плътта, вие не ще изпитвате болка, нито скръб, освен за греховете на света; и всичко това Аз ще направя заради нещото, което пожелахте от Мене, защото вие пожелахте да можете да ~довеждате при Мене душите човешки, докато свят светува.
۹ و دوباره، شما تا زمانی که در جسم بسر می برید نه دردی خواهید داشت، نه اندوهی مگر برای گناهان جهانیان؛ و همۀ این را به سبب چیزی که شما از من خواستار شده اید من انجام خواهم داد، زیرا شما خواستار شده اید که تا زمانی که جهان برپاست روان های آدمیان را به سوی من ~آورید.

10 И по тази причина вие ще имате ~пълнотата на радостта; и ще седнете в царството на Моя Отец; да, радостта ви ще бъде пълна, тъкмо както Отец Ми е дал пълнотата на радостта; и вие ще бъдете тъкмо като Мене, и Аз съм тъкмо като Отца; и Отец, и Аз сме ~едно.
۱۰ و به این دلیل شما کمال ~شادی را خواهید داشت؛ و شما در ملکوتِ پدرم خواهید نشست؛ آری، شادی شما کامل خواهد بود، همان گونه که پدر کمال شادی را به من داده است؛ و شما حتّی همان گونه که من هستم خواهید بود، و من حتّی همان گونه که پدر است هستم؛ و پدر و من ~یکی هستیم؛

11 И ~Светият Дух свидетелства за Отца и за Мене; и Отец дава Светия Дух на чедата човешки заради Мене.
۱۱ و ~روح القُدس از پدر و من گواهی می دهد؛ و پدر روح القُدس را، به خاطر من، به فرزندان آدمی عطا می کند.

13 И ето, небесата се отвориха и те бяха ~уловени нагоре в небесата, и видяха, и чуха неизказваеми неща.
۱۳ و بنگرید، آسمان ها باز شدند، و آنها به بهشت ~برده شدند، و چیزهای ناگفتنی دیدند و شنیدند.

14 И им беше ~забранено да ги изричат; нито пък им беше дадена сила да могат да изрекат нещата, които видяха и чуха.
۱۴ و این بر آنها ~ممنوع شد که آنها را بیان کنند؛ و به آنها قدرت داده نشد که آنها بتوانند چیزهایی که دیدند و شنیدند را بیان کنند؛

15 И дали бяха в тялото или вън от тялото, те не можеха да кажат; защото им се струваше като тяхно ~преображение и че бяха изменени от това тяло от плът в безсмъртно състояние, тъй че да могат да видят Божиите дела.
۱۵ و آنها نمی توانستند بگویند، آیا آنها در بدن بودند یا بیرون از بدن؛ زیرا بر آنها مانند یک تغییر ~شکل یافتن به نظر می رسید، که آنها از این بدن جسمی به یک وضعیّت فناناپذیری تبدیل شده بودند که آنها بتوانند امور خدا را بنگرند.

19 И те бяха хвърляни в тъмница от тези, които не принадлежаха към църквата. Но ~тъмниците не можеха да ги задържат, защо биваха разцепвани на две.
۱۹ و آنها از سوی کسانی که به کلیسا تعلّق نداشتند به زندان انداخته شدند. و ~زندان ها نتوانستند آنها را نگه دارند، زیرا دیوارهای زندان شکافته دوپاره شدند.

20 И те бяха хвърляни дълбоко в земята; но те поразяваха земята със словото Божие, тъй че чрез Неговата ~сила те биваха избавяни от земните недра, затова не можеха да изкопаят достатъчно дълбоки ями, в които да ги заровят.
۲۰ و آنها را پایین در زمین انداختند؛ ولی آنها زمین را با سخن خدا زدند، تا به اندازه ای که با ~قدرت او آنها از اعماق زمین رهایی یافتند؛ و بنابراین آنان نتوانستند گودال هایی کافی برای نگه داشتن آنها بکنَند.

21 И на три пъти ги хвърляха в ~пещ, но те не пострадаха.
۲۱ و سه بار آنها به ~تنوری انداخته شدند و هیچ آسیبی ندیدند.

22 И на два пъти бяха хвърляни в ~клетка с диви зверове; и ето, те си играеха със зверовете, както детето си играе с агне-сукалче и не пострадаха.
۲۲ و دوبار آنها به ~یک مکان جانوران درنده انداخته شدند؛ ولی بنگرید آنها همچون بچه ای که با برّۀ شیرخوار بازی می کند با جانوران بازی کردند و هیچ آسیبی ندیدند.

23 И стана така, че тъй те ходеха сред народа на Нефи и проповядваха ~Евангелието на Христа на всички люде по лицето на земята; и обръщаха людете към Господа, и ги присъединяваха към църквата на Христа, и тъй людете от ~това поколение бяха благословени според словото на Исуса.
۲۳ و چنین گذشت که بدین گونه آنها در میان مردم نیفای پیش رفتند، و ~مژدۀ مسیح را به همۀ مردم بر روی آن سرزمین موعظه کردند؛ و آنان به سَروَر می گرویدند، و به کلیسای مسیح پیوند داده می شدند، و بدین گونه مردم ~آن نسل، برپایۀ سخن عیسی برکت یافتند.

25 Ето, аз щях за малко да запиша ~имената на тези, които няма да вкусят никога смъртта, но Господ забрани; ето защо, Аз не ги пиша, защото те са скрити от света.
۲۵ بنگرید، من در آستانۀ نوشتن ~نام کسانی بودم که هرگز طعم مرگ را نچشیدند، ولی سَروَر منع کرد؛ بنابراین من آنها را نمی نویسم، زیرا آنها از جهان پنهان هستند.

29 И ще стане така, че когато Господ намери за добре в мъдростта Си, те ще служат на всички ~пръснати племена Израилеви и на всички народи, племена, езици и люде и ще доведат много души от тях при Исуса, за да може да бъде задоволено желанието им, а също и заради убедителната сила Божия, която е в тях.
۲۹ و چنین خواهد گذشت، هنگامی که سَروَر در خِرَدمندی خودش مناسب ببیند، و نیز به سبب قدرت متقاعد کنندۀ خدا که در آنها است، آنها به همۀ ~پراکنده شدگان طایفه های اسرائیل، و به همۀ ملّت ها، اقوام، زبان ها و مردم تعلیم خواهند داد، و از میان آنها افراد بسیاری را به سوی عیسی خواهند آورد، که خواستۀ آنها برآورده شود.

30 И те са като ~ангелите Божии, и ако се помолят на Отца в името на Исуса, те могат да се явят на който и да е човек, според както намерят за добре.
۳۰ و آنها همچون ~فرشتگان خدا هستند، و اگر آنها بنام عیسی به درگاه پدر نیایش کنند آنها می توانند خودشان را به هر کسی که به نظرشان نیک آید نشان دهند.

32 Да, дори и сред езичниците ще има ~велико и чудно дело, извършено от тях преди съдния ден.
۳۲ آری حتّی در میان غیریهودیان، پیش از آن روز داوری، کاری ~بزرگ و شگفت انگیز از سوی آنها انجام خواهد شد.

34 И горко на оногова, който ~не ще се вслуша в словата на Исуса, и на ~онези, които Той избра и изпрати сред людете; защото, който не приема словата на Исуса и словата на онези, които Той изпрати, Него не приема; ето защо, Той не ще приеме такъв в последния ден.
۳۴ و وای بر او که سخنان عیسی، و همچنین ~کسانی که او برگزیده است و به میان آنها فرستاده است را بگوش دل نپذیرد؛ زیرا هر کسی که سخنان عیسی و کسانی که او فرستاده است را نپذیرد، او را نمی پذیرد؛ و بنابراین او آنها را در روز آخر نخواهد پذیرفت؛

35 И по-добре би било за тях да не бяха се раждали. Защото мислите ли, че можете да се отървете от правосъдието на един обиден Бог, Който е ~тъпкан под човешки нозе, и че с това би могло да дойде спасението?
۳۵ و این برای آنها بهتر می بود اگر آنها زاده نشده بودند. زیرا آیا شما گمان می کنید که می توانید از دادگریِ یک خدای ~آزرده شده، کسی که زیر پاهای آدمیان پایمال شده است گریزی داشته باشید، که از طریق آن رستگاری بتواند بیاید؟

38 Затова, за да могат да не вкусят смъртта, била е извършена ~промяна на телата им, за да не могат да страдат нито от болка, нито от скръб, освен ако не е за греховете на света.
۳۸ بنابراین، اینکه آنها طعم مرگ را نچشند، ~تغییری بر بدن هایشان انجام شد که آنها نه درد بکِشند نه اندوه مگر برای گناهان جهان.

39 Сега, тази промяна не е като онази, която ще стане в последния ден; но имаше промяна, извършена над тях, тъй че Сатана да няма сила над тях, та да не ги ~изкушава; те бяха ~осветени по плът, тъй че бяха станали ~святи и земните сили не можеха да ги спрат.
۳۹ اینک این تغییر با آنچه که در روز آخر رخ خواهد داد برابر نیست؛ ولی تغییری بر آنها انجام شد، به اندازه ای که شیطان نمی توانست هیچ قدرتی بر آنها داشته باشد، که او نمی توانست آنها را ~وسوسه کند؛ و آنها در بدن ~تقدیس شدند، که آنها ~مقدّس شدند، و اینکه قدرت های زمین نمی توانستند آنها را نگه دارند.

1 И сега, ето, аз ви казвам, че когато Господ намери за уместно в мъдростта Си, тези сказания ще ~стигнат до езичниците според словото Му; и тогава ще научите, че ~заветът, който Отец сключи с чедата Израилеви относно тяхното възстановяване в земите на тяхното наследство, вече е започнал да се изпълнява.
۱ و اینک بنگرید، من به شما می گویم که هنگامی که سَروَر، در خِرَدمندیش مناسب ببیند که این گفته ها برپایۀ سخنش به غیریهودیان ~برسند، آنگاه شما می دانید ~پیمانی که پدر با فرزندان اسرائیل بسته است، برپایۀ بازآوری آنها به سرزمین های میراثیشان، پیشاپیش آغاز به برآورده شدن نموده است.

2 И вие ще научите, че словата Господни, които са били изречени от светите пророци, ще бъдат изпълнени всичките; и няма защо да казвате, че Господ ~бави пришествието Си при чедата Израилеви.
۲ و شما می دانید که سخنان سَروَر که از سوی پیامبران مقدّس گفته شده اند، همه برآورده خواهند شد؛ و شما نیازی ندارید بگویید که سَروَر آمدنش را به سوی فرزندان اسرائیل به عقب می ~اندازد.

4 И когато видите тези сказания да идват сред вас, тогава няма да е нужно да презирате повече делата Господни, защото ~мечът на Неговото ~правосъдие е в десницата Му; и ето, ако презрете делата Му в него ден, Той ще стори, щото мечът на правосъдието Му да ви настигне скоро.
۴ و هنگامی که شما می بینید این گفته ها به میان شما پیش می آیند، آنگاه شما نیازی ندارید بیشتر از این کارهای سَروَر را خوار شمرید، زیرا ~شمشیر دادگریش در دست راستش است؛ و بنگرید، در آن روز، اگر شما کارهایش را خوار شمرید او وا خواهد داشت که شمشیرش بزودی بر شما قرار گیرد.

5 ~Горко на оногова, който ~презира делата Господни; да, горко на оногова, който ще ~отрече Христа и Неговите дела!
۵ ~وای بر او که کارهای سَروَر را ~خوار شِمُرد؛ آری، وای بر او که مسیح و کارهایش را انکار ~کند!

6 Да, ~горко на оногова, който ще отрече откровенията Господни и който ще рече, че Господ не действа повече чрез откровения или чрез пророчества, или чрез ~дарби, или чрез езици, или чрез изцелявания, или чрез силата на Светия Дух!
۶ آری، ~وای بر او که مکاشفه های سَروَر را انکار کند، و آنکه بگوید سَروَر دیگر با مکاشفه یا با ~نبوّت، یا با هدایا، یا با زبان ها، یا با شفا دادن ها، یا با قدرت روح القُدس کار نمی کند!

7 Да, горко на оногова, който, за да се ~обогати, ще каже в него ден, че ~не може да има никакво чудо, извършено от Исуса Христа; защото онзи, който направи това, ще стане като ~сина на погибелта, за когото според словото на Христа нямаше милост!
۷ آری، و وای بر او که برای سود ~اندوزی در آن روز بگوید که هیچ معجزه ای از سوی مسیح ~نمی تواند انجام شود؛ زیرا او که چنین کُند همانند ~پسرِ تباهی خواهد شد، برای او، برپایۀ سخن مسیح هیچ رحمتی نیست!

8 Да, и не ще има повече нужда да ~обиждате, нито да ~презирате, нито да се подигравате нито с ~юдеите, нито с някой друг от остатъка на дома Израилев; защото ето, Господ помни завета Си с тях и Той ще им стори това, в което се е заклел.
۸ آری، و شما نیازی ندارید بیشتر از این نه ~مسخره ~کنید، نه خوار شِمُرید، نه ~یهودیان، نه هیچ کدام از بازماندگانِ خاندان اسرائیل را به بازی بگیرید؛ زیرا بنگرید، سَروَر پیمانش با آنها را به یاد می آورد، و او برپایۀ آنچه که سوگند یاد کرده است با آنها رفتار خواهد کرد.

1 Вслушайте се, о, вие езичници, и послушайте словата на Исуса Христа, Сина на живия Бог, които Той ми ~заповяда да кажа относно вас, защото ето, Той ми заповяда да пиша, казвайки:
۱ بگوش دل بپذیرید، ای شما غیریهودیان، و سخنان عیسی مسیح، پسر خدای زنده، که او به من ~فرمان داده است که من دربارۀ شما سخن گویم را بشنوید، زیرا، بنگرید او به من فرمان داده است که من بنویسم، گفتا:

2 Отвърнете се вие, всички ~езичници, от нечестивите си пътища; ~покайте се за злите си дела, за лъжите и измамите си, и за блудствата си, и за тайните си мерзости, и за идолопоклонничествата си, и за убийствата си и свещеническите си лукавства, и за завистите си, и за споровете си, и за цялото си нечестие и мерзости, елате при Мене и бъдете кръстени в Моето име, за да може да получите опрощение на греховете си и да бъдете изпълнени със Светия Дух, та да може да бъдете ~причислени към Моя народ, който е от дома Израилев.
۲ ای همۀ شما ~غیریهودیان، از راه های نابکاریتان ~برگردید؛ و از کارهای پلیدتان، از دروغ ها و فریب هایتان، و از روسپی گری هایتان، و از کارهای پلید مخفی تان، و از بُت پرستی هایتان، و از آدم کشی هایتان، و کشیش گری هایتان، و حسادت هایتان و ستیزه جویی هایتان، و از همۀ نابکاری هایتان و کارهای پلیدتان توبه کنید، و به سوی من آیید و بنام من تعمید یابید که شما از گناهانتان آمرزش یابید، و ~آکنده از روح القُدس شوید که با مردم من که از خاندان اسرائیل هستند شمرده شوید.

3 И те имаха ~всичко между тях като общо; ето защо, нямаше нито богати, нито бедни, нито роби, нито свободни, а всички бяха направени свободни и се ползваха от небесния дар.
۳ و آنها ~همۀ چیزها را در میان خود به اشتراک داشتند؛ بنابراین ثروتمند و بینوا، دربند و آزاد، وجود نداشت، بلکه آنها همه آزاد بودند، و بهره مندان هدیۀ آسمانی بودند.

5 И учениците на Исуса извършваха велики и чудни дела дотолкова, че ~изцеляваха болни и вдигаха мъртви, и правеха куците да ходят, и слепите да проглеждат, и глухите да чуват; и правеха всякакъв вид ~чудеса сред чедата човешки; и в нищо друго те не вършеха чудеса, освен в името на Исуса.
۵ و کارهای بزرگ وشگفت انگیزی بدست پیروان عیسی انجام می شد، به اندازه ای که آنها بیماران را ~شفا می دادند، و مردگان را برمی خیزاندند، و سبب می شدند که لَنگان راه روند، و نابینایان دیدشان را بدست آورند، و ناشنوایان بشنوند؛ و همه گونه ~معجزه هایی آنها در میان فرزندان آدمی انجام دادند؛ و در هیچ چیزی آنها معجزه نمی کردند مگر بنام عیسی.

8 Да, дори онзи велик ~град Зарахемла те сториха да бъде съграден отново.
۸ آری، حتّی آن ~شهر عظیم زراحملا را آنها واداشتند دوباره ساخته شود.

9 Но имаше много градове, които бяха ~погълнати и води придошли на тяхно място; затова тези градове не можаха да бъдат възобновени.
۹ ولی شهرهای بسیاری بودند که در آب ~فرو رفته بودند و آب ها بجای آنها بالا آمده بودند؛ بنابراین این شهرها نمی توانستند بازسازی شوند.

10 И сега, ето, стана така, че народът на Нефи стана силен и се умножи извънредно бързо, и стана един извънредно ~красив и възхитителен народ.
۱۰ و اینک، بنگرید، چنین گذشت که مردم نیفای نیرومند شدند، و با سرعت بی اندازه ای افزایش یافتند، و مردمی بی اندازه ~خوبروی و دلپسند شدند.

12 Те не следваха повече ~действията и обредите на ~закона на Моисей, а следваха заповедите, получени от техния Господ и от техния Бог, като постоянстваха в ~пост и молитва, и в честото събиране заедно, за да се молят и да чуят словото Господне.
۱۲ و آنها دیگر از پس ~اعمال و آیین های ~قانون موسی گام برنداشتند؛ بلکه آنها از پس فرمان هایی که از سَروَر و خدایشان دریافت کرده بودند، پیوسته در ~روزه و نیایش، و در دیدار با یکدیگر برای نیایش و نیز شنیدن سخن سَروَر، گام برمی داشتند.

14 И стана така, че седемдесет и първата година и също седемдесет и втората, да, и накрая и седемдесет и деветата година се беше изминала; да, тъкмо сто години се бяха изминали и учениците на Исуса, които Той беше избрал, бяха всички отишли в ~рая Божий, с изключение на ~тримата, които трябваше да останат; и имаше други ~ученици, които бяха ~поставени на тяхно място; също и мнозина от това поколение се бяха поминали.
۱۴ و چنین گذشت که هفتاد و یکمین سال گذشت، و هفتاد و دوّمین سال نیز، آری، و خلاصه، تا اینکه هفتاد و نهمین سال گذشت؛ آری، حتّی یکصدمین سال گذشت، و پیروان عیسی، که او برگزیده بود، همه بجز آن ~سه تنی که می بایستی می ماندند به فردوس خدا رفتند؛ و ~پیروان دیگری بجای آنها تعیین شدند؛ و بسیاری از آن نسل نیز درگذشتند.

15 И стана така, че ~нямаше раздори в земята, понеже любовта Божия живееше в сърцата на людете.
۱۵ و چنین گذشت که، به سبب مِهر خدا که در دل های مردم جای گرفته بود، هیچ درگیری در آن سرزمین ~نبود.

16 И ~нямаше зависти, нито спорове, нито метежи, нито блудства, нито лъжи, нито убийства, нито какъвто и да е вид ~похотливост; и наистина не можеше да съществува ~по-щастлив народ измежду всички народи, сътворени от ръката Божия.
۱۶ و نه ~هیچ حسادتی بود، نه ستیزی، نه آشوبی، نه روسپی گری، نه دروغ گویی، نه آدم ~کشی، نه هیچ گونه هرزگی؛ و بدرستی نمی توانست مردمی خوشبخت تر در میان همۀ مردمی که بدست خدا آفریده شده بودند باشند.

17 И нямаше нито разбойници, нито убийци, нито пък имаше ламанити, нито какъвто и да е друг вид -ити; но те бяха всички събрани в ~едно, чедата Христови и наследници на царството Божие.
۱۷ نه هیچ راهزنی بود، نه آدمکشی، نه لامانیانی بودند، نه هیچ گونه جمعیّت بندی؛ بلکه آنها ~یکی بودند، فرزندان مسیح، و وارثان ملکوتِ خدا.

19 И стана така, че Нефи, този, който водеше този последен летопис (и той го водеше върху ~плочите на Нефи) умря и синът му Амос го водеше вместо него; и той го водеше също върху плочите на Нефи.
۱۹ و چنین گذشت که نیفای، او که این آخرین نگاشته را ثبت کرد، (و او آن را بر روی ~ورقه های نیفای ثبت کرد) مُرد، و پسرش عاموس بجای او آن را ثبت کرد؛ و او نیز آنها را بر ورقه های نیفای ثبت کرد.

24 И сега, в тази двеста и първа година започна да има между тях такива, които се бяха издигнали в ~гордост, обличаха се в скъпи одежди и носеха всякакъв вид прекрасни бисери, и всякакъв вид изящни светски неща.
۲۴ و اینک، در این دویست و یکمین سال در میان آنها کسانی بودند که شروع به غرق شدن در ~غرور نمودند، مانند پوشیدن جامه های گران، و همه گونه مرواریدهای ناب، و چیزهای ناب جهان.

25 И от това време нататък те нямаха повече благата си и богатствата си ~общи помежду си.
۲۵ و از آن زمان به بعد آنها دیگر کالاهایشان و داراییشان را ~در میان خود به اشتراک نداشتند.

26 И те започнаха да се делят на класи; и започнаха да градят ~църкви за тях самите, за да се ~обогатяват, и започнаха да отричат истинската църква на Христа.
۲۶ و آنها شروع به تقسیم شدن به طبقات نمودند؛ و آنها شروع به برپا کردن ~کلیساهایی برای خودشان نمودند تا ~سود اندوزند، و شروع به انکار کردن کلیسای راستین مسیح نمودند.

27 И стана така, че когато изминаха двеста и десет години, в земята съществуваха много църкви; да, имаше много църкви, които провъзгласяваха, че познават Христа, но въпреки това, ~отричаха по-голямата част от Неговото Евангелие дотолкова, че приемаха всякакъв вид нечестие и раздаваха това, което беше свято, на оногова, за когото то беше ~забранено поради недостойнството му.
۲۷ و چنین گذشت که هنگامی که دویست و ده سال گذشت کلیساهای بسیاری در آن سرزمین بود؛ آری، کلیساهای بسیاری بودند که ادعا می کردند مسیح را می شناسند، و با این حال ~آنها بخش های بیشتر مژده اش را انکار می کردند، به اندازه ای که آنها همه گونه نابکاری را می پذیرفتند، و آنچه که مقدّس بود را به کسی که به سبب ناشایست بودنش ~منع شده بود می دادند.

28 И тази ~църква се разпространяваше много поради беззаконието ѝ и поради силата на Сатана, който беше обладал сърцата им.
۲۸ و این ~کلیسا به سبب نابکاری، و به سبب قدرت شیطان که بر دل هایشان دست یافته بود، بی اندازه افزایش یافت.

29 И още, имаше и друга църква, която отричаше Христа и ~преследваше истинската църква на Христа заради смирението им и вярата им в Христа; и те ги презираха заради многото чудеса, които се вършеха сред тях.
۲۹ و دوباره، کلیسای دیگری بود که مسیح را انکار می کرد؛ و آنها کلیسای ~راستین مسیح را، به سبب فروتنی آنان و ایمانشان به مسیح، آزار می دادند؛ و آنها آنان را به سبب معجزه های بسیاری که در میان آنها انجام می شد خوار می شمردند.

30 Ето защо, те упражняваха сила и власт над учениците на Исуса, които останаха с тях; и те ги хвърляха в ~тъмница, но чрез силата на словото Божие, която беше в тях, тъмниците се разцепваха на две; и те ходеха навсякъде, и вършеха велики чудеса.
۳۰ بنابراین آنها قدرت و اختیار را بر پیروان عیسی که با آنان ماندند بکار بردند، و آنها آنان را به ~زندان انداختند؛ ولی با قدرت سخن خدا، که در آنان بود، زندان ها شکافته دوپاره شدند، و آنان با انجام معجزه های عظیمی در میان آنها پیش رفتند.

32 И ги хвърляха в ~огнени ~пещи, но те излизаха оттам невредими.
۳۲ و آنها آنان را به ~کوره ~های آتش انداختند، و آنان بدون دیدن آسیبی بیرون آمدند.

33 И ги хвърляха също в ~ями с диви зверове, а те си играеха с дивите зверове, също както дете си играе с агне, и излизаха оттам невредими.
۳۳ و آنها همچنین آنان را به ~گودال های جانوران درنده انداختند، و آنان با جانوران درنده بازی کردند همانند بچه ای با یک برّه؛ و آنان، هیچ آسیبی ندیده، از میان آنها بیرون آمدند.

34 При все това, людете вкоравиха сърцата си, защото бяха подведени от много свещеници и лъжливи пророци да построят много църкви и да вършат всякакъв вид беззаконие. И те ~удряха по людете на Исуса, но людете на Исуса не отвръщаха на ударите. И тъй от година на година те чезнеха все повече в неверие и нечестие, докато не се изминаха двеста и тридесет години.
۳۴ با این وجود، مردم دل هایشان را سخت کردند، زیرا آنها از سوی کشیشان و پیامبران دروغین بسیاری هدایت می شدند تا کلیساهای بسیاری برپا کنند، و همه گونه نابکاری انجام دهند. و آنها مردم عیسی را می ~زدند؛ ولی مردم عیسی آنها را دوباره نمی زدند. و بدین گونه آنها، سال به سال، در بی ایمانی و نابکاری فرو رفتند، حتّی تا اینکه دویست و سی سال گذشت.

37 Ето защо, истински вярващите в Христа и истинските поклонници на Христа, между които се намираха и ~тримата ученици на Исуса, които трябваше да останат, бяха наречени нефити и яковити, и иосифити, и зорамити.
۳۷ بنابراین ایمان آوردگان راستین مسیح، و پرستش کنندگان راستین مسیح، (در میان آنها آن ~سه پیرو عیسی که می بایستی می ماندند بودند) نیفایان، یعقوبیان، و یوسفیان، و زُرامیان، خوانده می شدند.

38 И стана така, че онези, които отрекоха Евангелието, бяха наречени ламанити и лемуилити, и исмаилити; и те не чезнеха в неверие, но съзнателно се ~бунтуваха срещу Евангелието на Христа; и учеха децата си да не вярват, тъкмо както бащите им чезнеха в началото.
۳۸ و چنین گذشت که آنهایی که آن مژده را رد می کردند لامانیان، لموئیلیان، و اسماعیلیان خوانده می شدند؛ و آنهایی که در بی ایمانی فرو نرفتند، ولی آگاهانه علیه مژدۀ مسیح ~شورش کردند؛ و آنها به فرزندانشان آموزش می دادند که آنها ایمان نیاورند، همان گونه که پدرانشان از آغاز پس رفتند.

39 И това стана поради нечестието и мерзостта на бащите им, тъкмо както беше в началото. И те бяха ~учени също да мразят чедата Божии, тъкмо както и ламанитите някога бяха учени да мразят чедата на Нефи, още от начало.
۳۹ و این به سبب نابکاری و کارهای پلید پدرانشان بود، همان گونه که از آغاز بود. و آنها ~آموزش دیده بودند تا از فرزندان خدا بیزار باشند، همان گونه که لامانیان آموزش دیده بودند تا از فرزندان نیفای از آغاز بیزار باشند.

42 И стана така, че нечестивата част от людете започна отново да изгражда тайните клетви и ~заговори на Гадиантон.
۴۲ و چنین گذشت که بخش نابکار مردم شروع به برپایی ~سوگندها و سازمان های مخفی جدیانتون نمودند.

44 И оттогава учениците започнаха да скърбят за ~греховете на света.
۴۴ و از این زمان به بعد پیروان برای ~گناهان جهان شروع به اندوهگین شدن نمودند.

48 И стана така, че когато се изминаха триста и двадесет години, Амарон, заставен от Светия Дух, скри ~летописите, които бяха свещени, да, дори всички свещени летописи, които бяха предавани от поколение на поколение и бяха свещени, чак до триста и двадесетата година от пришествието на Христа.
۴۸ و چنین گذشت که هنگامی که سیصد و بیست سال گذشته بود، عمارون، از سوی روح القُدس وادار شده، ~نگاشته هایی که مقدّس بودند را پنهان کرد — آری، حتّی همۀ نگاشته هایی که نسل به نسل دست به دست شده بودند، که مقدّس بودند — یعنی تا سیصد و بیستمین سال از آمدن مسیح.

49 И той ги скри в Господа, за да могат един ден да ~достигнат отново до остатъка от дома Яковов според пророчествата и обещанията Господни. И това е краят на летописа на Амарон.
۴۹ و او آنها را برای سَروَر پنهان کرد، که آنها دوباره، برپایۀ نبوّت ها و وعده های سَروَر، به بازماندۀ خاندان یعقوب ~برسد. و بدین گونه است آخر نگاشتۀ عمارون.

1 И Сега аз, ~Мормон, правя ~летопис за нещата, които видях и чух, и го наричам Книгата на Мормон.
۱ و اینک من، ~مورمون، از چیزهایی که من هم دیده و هم شنیده ام نگاشته ای می نگارم، و آن را کتاب مورمون می خوانم.

2 И по времето, когато ~Амарон скри летописите в Господа, той дойде при мене (аз бях на възраст около десет години и бях започнал да се ~образовам до известна степен според ученията на моя народ); и Амарон ми каза: Аз чувствам, че ти си сериозно дете и си много наблюдателен.
۲ و پیرامونِ زمانی که ~عمارون نگاشته ها را برای سَروَر پنهان کرد، او به نزد من آمد، (من نزدیک به ده سال ~داشتم، و من شروع به آموختن چیزی که به شیوۀ یادگیری مردمم بود نمودم) و عمارون به من گفت: من درک می کنم که تو یک بچۀ هوشیار، و تیزبینی هستی؛

3 Затова, когато станеш на двадесет и четири години, бих желал да си спомниш нещата, които си видял относно този народ; и когато достигнеш тази възраст, иди в земята Антум на един хълм, който ще се нарича ~Сим; и там аз предадох на съхранение в Господа всички свети издълбавания относно този народ.
۳ بنابراین، هنگامی که تو تقریباً بیست و چهار ساله شدی من می خواهم که تو چیزهایی که تو دربارۀ این مردم مشاهده می کنی را به یاد آوری؛ و هنگامی که تو به آن سن رسیدی به سرزمین آنطوم، به تپّه ای که ~شیم خوانده خواهد شد بروی؛ و من همۀ کنده کاری شده های دربارۀ این مردم را برای سَروَر در آنجا پنهان کرده ام.

4 И ето, ти ще вземеш със себе си ~плочите на Нефи, а останалата част ще оставиш на мястото, където е; и ще издълбаеш върху плочите на Нефи всичко, което си видял относно този народ.
۴ و بنگر، تو ~ورقه های نیفای را برای خودت بردار، و بقیه را در همان جایی که هستند باقی گذار؛ و تو همۀ چیزهایی که دربارۀ این مردم مشاهده کرده ای را بر ورقه های نیفای کنده کاری کن.

5 И аз, Мормон, потомък на ~Нефи (и името на баща ми беше Мормон) запомних това, което Амарон ми заповяда.
۵ و من، مورمون، یک نوادۀ ~نیفای بوده، (و نام پدرم مورمون بود) من چیزهایی که عمارون به من فرمان داد را به یاد آوردم.

13 Но нечестието преобладаваше по лицето на цялата земя до такава степен, че Господ оттегли ~възлюбените си ученици и делата на чудеса и изцеления престанаха поради беззаконията на людете.
۱۳ ولی نابکاری بر روی تمامی سرزمین چیره شد، به اندازه ای که سَروَر پیروان ~محبوبش را بُرد، و به سبب نابکاری مردم کار معجزه ها و شفا دادن ها باز ایستاد.

14 И нямаше ~дарове от Господа, и ~Светият Дух не идваше повече върху никого заради тяхното нечестие и ~неверие.
۱۴ و هیچ ~هدیه ای از سَروَر نبود، و ~روح القُدس، به سبب نابکاری و بی ~ایمانی شان، بر هیچ کسی نیامد.

16 И аз се опитах да проповядвам на този народ, но устата ми беше затворена и ми беше забранено да им проповядвам; защото ето, те се ~разбунтуваха умишлено против техния Бог; и възлюбените ученици бяха ~оттеглени от земята поради беззаконието на людете.
۱۶ و من تلاش کردم تا بر این مردم موعظه کنم، ولی دهانم بسته شد، و من از موعظه کردن به آنها منع شدم؛ زیرا بنگر آنها آگاهانه علیه خدایشان ~شورش کرده بودند؛ و آن پیروان محبوب، به سبب نابکاری شان، از آن سرزمین ~بیرون بُرده شدند.

17 Аз обаче останах сред тях, но ми беше забранено да им проповядвам поради коравосърдечието им; и поради коравосърдечието им земята беше ~прокълната заради самите тях.
۱۷ ولی من در میان آنها باقیماندم، ولی من، به سبب سخت دلی هایشان، از موعظه کردن به آنها منع شدم؛ و به سبب سخت دلی هایشان آن سرزمین به خاطر آنها ~نفرین شد.

18 И тези Гадиантонови разбойници, които бяха между ламанитите, плъзнаха из земята, тъй че жителите ѝ започнаха да крият ~съкровищата си в земята; и те започнаха да стават хлъзгави, защото Господ прокле земята, тъй че людете да не могат да ги задържат, нито да си ги получат отново.
۱۸ و این راهزنان جدیانتون، که در میان لامانیان بودند، به آن سرزمین هجوم آوردند، به اندازه ای که ساکنان آن شروع به پنهان کردن ~گنج هایشان در زمین نمودند؛ و آنها بی ثبات شدند، برای اینکه سَروَر آن سرزمین را نفرین کرده بود، اینکه آنها نه می توانستند آنها را نگه دارند، نه آنها را دوباره بدست آورند.

13 Но ето, тази моя радост беше напразно, защото ~скърбенето им не беше за покаяние поради добрината Божия; но то беше по-скоро скърбене на ~прокълнати, защото Господ нямаше винаги да ги търпи да имат ~щастие в греха.
۱۳ ولی بنگرید این شادی من بیهوده بود، زیرا ~اندوهشان، به سبب نیکی خدا، به سوی توبه نبود؛ بلکه آن اندوهِ ~لعنت شدگان بود، برای اینکه سَروَر همواره روا نخواهد داشت تا آنها در گناه ~شاد شوند.

14 И те не идваха при Исуса със съкрушени ~сърца и каещи се духове, а ~проклинаха Бога и искаха да умрат. При все това, те се биеха с меч за живота си.
۱۴ و آنها با دل های ~شکسته و روان های پشیمان به سوی عیسی نیامدند، بلکه خدا را ~نفرین کردند، و آرزوی مرگ داشتند. با این وجود آنها برای جان هایشان با شمشیر پیکار می کردند.

15 И стана така, че скръбта ми се върна отново и видях, че ~денят на ~изпитание ~беше отминал за тях, и телесно, и духовно; защото аз видях хиляди от тях посечени в открития им бунт срещу техния Бог и натрупани като тор по лицето на земята. И тъй, триста и четиридесет и четири години се бяха изминали.
۱۵ و چنین گذشت که اندوهم دوباره به من بازگشت، و من دیدم که ~روزگار ~فیض، هم جسمی و هم روحی، از آنها گذشت؛ زیرا من هزاران از آنها را دیدم در شورشی آشکارا علیه خدایشان بر زمین افتادند، و همچون کود بر روی آن سرزمین انباشته شدند. و بدین گونه سیصد و چهل و چهار سال گذشت.

17 И сега, градът Ясон беше близо до ~земята, където Амарон беше предал на съхранение летописите в Господа, за да не могат да бъдат унищожени. И ето, аз отидох според словото на Амарон, взех плочите на Нефи и направих летопис според словата на Амарон.
۱۷ و اینک، شهر یاشون نزدیک به ~سرزمینی بود که عمارون آن نگاشته ها را برای سَروَر پنهان کرده بود، که آنها نابود نشوند. و بنگرید من برپایۀ سخن عمارون رفتم، و ورقه های نیفای را برداشتم، و برپایۀ سخنان عمارون نگاشته ای را به نگارش درآوردم.

18 И върху плочите на Нефи аз направих пълен разказ за цялото нечестие и мерзости; но на тези ~плочи аз се въздържах да направя пълен разказ за тяхното нечестие и мерзости, защото ето, една непрестанна гледка на нечестие и мерзости беше пред очите ми, откакто узрях и започнах да съзирам пътищата на човека.
۱۸ و بر ورقه های نیفای من سرگذشت کاملی از همۀ نابکاری و کارهای پلید نگاشتم؛ ولی بر این ~ورقه ها من منع شدم تا سرگذشت کاملی از نابکار هایشان و کارهای پلیدشان بنگارم، زیرا بنگرید، صحنه ای از نابکاری و کارهای پلید در برابر چشمان من بوده است حتّی از زمانی که من قادر بوده ام راه های آدمی را بنگرم.

19 И горко ми поради тяхното нечестие, защото сърцето ми е било изпълнено със скръб във всичките ми дни поради тяхното нечестие; въпреки това аз знам, че ще бъда ~вдигнат в последния ден.
۱۹ و وای بر من است به سبب نابکاریشان؛ زیرا به سبب نابکاریشان، در همۀ روزگارم، دلم آکنده از اندوه است؛ با این وجود، من می دانم که من در روز آخر بالا ~بُرده خواهم شد.

23 И стана така, че аз говорих на людете ми и ги увещавах с голяма сила да застанат смело срещу ламанитите и да се ~бият за жените си, децата си, къщите си и домовете си.
۲۳ و چنین گذشت که من با مردمم سخن گفتم، و از آنها با نیروی زیادی خواستم که آنها دلیرانه در برابر لامانیان بایستند و برای همسرانشان و فرزندانشان، و خانه هایشان و سراهایشان ~بجنگند.

29 И ламанитите ни дадоха земята на север, да, чак до ~тесния проход, който водеше към земята на юг. И ние дадохме на ламанитите цялата земя на юг.
۲۹ و لامانیان سرزمین شمالی را به ما دادند، آری، حتّی آن گذرگاه ~باریکی که به سرزمین جنوبی راه می بُرد. و ما همۀ سرزمین جنوبی را به لامانیان دادیم.

9 И сега, поради това велико дело, което народът ми, нефитите, бяха извършили, те започнаха да се ~хвалят със собствената си сила и започнаха да се заклеват пред небесата, че ще си отмъстят за кръвта на техните братя, погубени от враговете им.
۹ و اینک، به سبب این چیز بزرگی که مردمم، نیفایان، انجام داده بودند، آنها شروع به ~بالیدن به نیروی خودشان نمودند، و شروع به سوگند یاد کردن به آسمان ها نمودند که آنها انتقام خون برادرانشان که بدست دشمنانشان کشته شده بودند را خواهند گرفت.

12 И ето, аз ги предвождах въпреки тяхното нечестие, предвождах ги много пъти на битка и ги обичах с цялото си сърце според ~любовта Божия, която беше в мене; и душата ми се изливаше целодневно в молитва към моя Бог за тях; обаче това беше ~без вяра, поради коравосърдечието им.
۱۲ بنگرید، من آنها را رهبری کرده بودم، با وجود نابکاریشان من آنها را چندین بار در نبرد رهبری کرده بودم، و برپایۀ مِهر خدا که در من بود، با ~همۀ قلبم به آنها مهر ورزیده بودم؛ و در نیایش به درگاه خدایم تمام روز برای آنها روانم را بیرون ریخته بودم؛ با این وجود، به سبب سخت دلی هایشان، این ~بدون ایمان بود.

14 И когато се бяха заклели във всичко това, в което им беше ~забранено от нашия Господ и Спасител Исус Христос, че ще възлязат да се сражават срещу враговете си и ще си отмъстят за кръвта на братята си, ето, гласът Господен дойде до мене, казвайки:
۱۴ و هنگامی که آنها به همۀ آنچه که از سوی سَروَر و مُنجی ما عیسی مسیح ~منع شده بودند سوگند یاد کردند، که آنها بالا به سوی دشمنانشان خواهند رفت تا نبرد کنند، و انتقام خون برادرانشان را بگیرند، بنگرید ندای سَروَر بر من آمد، گفتا:

15 Мое е ~отмъщението и Аз ще се ~отплатя; и защото този народ не се покая, след като Аз го избавих, ето, той ще бъде отхвърлен от лицето на земята.
۱۵ ~انتقام از آنِ من است، و من تلافی ~خواهم کرد؛ و برای اینکه این مردم پس از اینکه من آنها را رهایی داده ام توبه نمی کنند، بنگر، آنها از روی زمین بریده خواهند شد.

17 Ето защо, аз пиша ~до вас, езичници, също и до тебе, доме Израилев, че когато делото започне, вие тъкмо ще се приготвяте да се завърнете в земята на вашето наследство.
۱۷ بنابراین من ~به شما، غیریهودیان، و نیز به شما خاندان اسرائیل می نویسم هنگامی که آن کار آغاز شود که شما در آستانۀ آماده شدن برای بازگشتن به سرزمین میراثیتان باشید؛

18 Да, ето, аз пиша до всички земни краища, да, до вас, дванадесет племена Израилеви, които ще бъдете ~съдени според делата ви от дванадесетте, които Исус избра да бъдат Негови ученици в земята на Ерусалим.
۱۸ آری، بنگرید، من به همۀ کرانه های زمین می نویسم؛ آری، به شما، دوازده طایفۀ اسرائیل، که برپایۀ کارهایتان از سوی آن دوازده تایی که عیسی برگزید تا در سرزمین اورشلیم پیروانش باشند ~داوری خواهید شد.

19 И аз пиша също до остатъка от този народ, който също ще бъде съден от ~дванадесетте, които Исус избра в тази земя; и те ще бъдат съдени от другите дванадесет, които Исус избра в земята на Ерусалим.
۱۹ و من به بازماندۀ این مردم، نیز می نویسم، کسانی که از سوی آن ~دوازده تایی که عیسی در این سرزمین برگزید نیز داوری خواهند شد؛ و آنها از سوی آن دوازده تای دیگری که عیسی در سرزمین اورشلیم برگزید داوری خواهند شد.

20 И тези неща ми изяви Духът, затова аз пиша до всички вас. И по тази причина аз ви пиша, за да може да знаете, че трябва всички да застанете пред ~съдийския престол на Христа, да, всяка душа, която принадлежи към цялото човешко ~семейство на Адам; и трябва да застанете да бъдете съдени за делата ви, били те добри или зли.
۲۰ و این چیزها را روح مقدّس بر من پدیدار می کند؛ بنابراین من به همۀ شما می نویسم. و به این دلیل من به شما می نویسم، که شما بدانید که باید همه در برابر کرسی ~داوری مسیح بایستید، آری، هر روانی که به تمام ~خانوادۀ آدم تعلّق دارد؛ و شما باید بایستید تا از کارهایتان داوری شوید، خواه آنها نیک باشند یا پلید؛

21 А също и за да ~повярвате в Евангелието на Исуса Христа, което ще дойде сред вас; и също, за да могат ~юдеите, заветният народ Господен, да имат друг ~свидетел, освен Онзи, Когото те видяха и чуха, че Исус, Когото те убиха, е ~истинският Христос и истинският Бог.
۲۱ و نیز اینکه شما به مژدۀ عیسی مسیح، که در میانتان دارید، ایمان ~آورید؛ و نیز اینکه ~یهودیان، مردم پیمان بستۀ سَروَر، ~شاهد دیگری افزون بر او داشته باشند که آنها ببینند و بشنوند، که مسیحی که آنها کشتند، آن ~مسیح راستین و خدای راستین بود.

4 И ~защото войските на нефитите възлязоха при ламанитите, те започнаха да бъдат поразявани; защото ако не беше поради това, ламанитите нямаше да могат да вземат надмощие над тях.
۴ و ~چون لشکریان نیفایان بالا به سوی لامانیان رفتند، آنها شروع به ضربه خوردن نمودند؛ زیرا اگر اینکار را نکرده بودند، لامانیان نمی توانستند هیچ قدرتی بر آنها داشته باشند.

5 Но ето, възмездията Божии ще настигнат нечестивите; и тъкмо чрез нечестивите се ~наказват нечестивите; защото нечестивите са тези, които подтикват сърцата на чедата човешки към кръвопролитие.
۵ ولی، بنگرید، داوری های خدا بر نابکاران خواهد آمد؛ و این بدست نابکاران است که نابکاران مجازات می ~شوند؛ زیرا این نابکاران هستند که دل های فرزندان آدمی را به خونریزی برمی انگیزند.

12 И според словото Господне никога не е имало такова голямо ~нечестие сред всички чеда на Лехий, дори и сред целия дом Израилев, каквото беше сред този народ.
۱۲ و هرگز چنین ~نابکاری بزرگی، برپایۀ سخنان سَروَر، نه در میان همۀ فرزندان لیحای، نه حتّی در میان همۀ خاندان اسرائیل، آن گونه که در میان این مردم بود، وجود نداشت.

13 И стана така, че ламанитите завладяха град Опустошение, защото техният ~брой надминаваше броя на нефитите.
۱۳ و چنین گذشت که لامانیان شهر ویرانه را تصرّف کردند، و این برای اینکه ~تعداد آنها از تعداد نیفایان افزون بود.

14 И те потеглиха напред срещу град Теанкум, и изгониха от него жителите, и отведоха мнозина в плен — и жени, и деца, и ги принесоха в жертва на техните ~богове-идоли.
۱۴ و آنها علیه شهر تعانکوم نیز پیشروی کردند، و ساکنان را از آن بیرون راندند، و هم از زنان و هم از فرزندان اسیران بسیاری گرفتند، و آنها را به عنوان قربانی برای ~خدایان بُتی خود پیشکش کردند.

18 И ~оттогава нататък нефитите не постигнаха повече преимущество над ламанитите, а започнаха да бъдат помитани от тях, тъкмо както слънцето росата.
۱۸ و ~از این زمان به بعد نیفایان هیچ قدرتی بر لامانیان بدست نیاوردند، بلکه همانند شبنمی در برابر خورشید از سوی آنها شروع به از میان رفتن نمودند.

23 И сега, аз, Мормон, виждайки, че ламанитите бяха на път да завладеят страната, ето защо, аз отидох на хълма ~Сим и взех всичките летописи, които Амарон беше скрил в Господа.
۲۳ و اینک من، مورمون، دیدم که لامانیان در آستانۀ براندازیِ آن سرزمین بودند، بنابراین من به تپّۀ ~شیم رفتم، و همۀ نگاشته هایی که عمارون برای سَروَر پنهان کرده بود را برداشتم.

1 И стана така, че отидох при нефитите и се покаях за ~клетвата, която бях дал да не им помагам повече; и те ми дадоха отново командването на войските си, защото смятаха, че мога да ги избавя от злощастията им.
۱ و چنین گذشت که من به میان نیفایان پیش رفتم، و از ~سوگندی که من یاد کرده بودم که دیگر به آنها کمک نکنم توبه کردم؛ و آنها فرماندهی لشکریانشان را دوباره به من دادند، زیرا آنها بر من به گونه ای نگاه می کردند گویی من می توانستم آنها را از رنج هایشان رهایی دهم.

8 И сега, ето, аз, Мормон, не желая да терзая душите на човеците, представяйки им такава ужасна сцена на кръв и зверства, каквато беше разгърната пред моите очи; но аз знам, че тези неща трябва наистина да бъдат открити и че всичко, което е скрито, трябва да бъде ~открито върху горниците на къщите —
۸ و اینک بنگرید، من، مورمون، خواستار نیستم تا روان آدمیان را با قرار دادن چنین صحنۀ خون و کشتاری در برابر آنها آن گونه که در برابر چشمان من بود آشفته کنم؛ ولی من، با دانستن اینکه این چیزها همانا شناسانده می شوند، و همۀ چیزهایی که پنهان هستند بر بام خانه ها ~آشکار می گردند —

9 и че познанието за тези неща трябва да ~стигне до остатъка от този народ, също и до езичниците, за които Господ е казал, че ще ~разпръснат този народ и че този народ ще бъде считан за нищо сред тях; ето защо, аз пиша едно ~съкращение, като не смея да дам пълен разказ за нещата, които видях, поради получената от мене заповед, а също и за да не ви причинявам толкова голяма скръб поради нечестието на този народ.
۹ و نیز اینکه دانشی از این چیزها باید به بازماندۀ این مردم ~برسد، و نیز به غیریهودیان، که سَروَر گفته است این مردم را ~پراکنده خواهند کرد، و این مردم در میان آنها هیچ ~شمرده خواهند شد — بنابراین من به سبب فرمانی که دریافت کرده ام، و نیز اینکه شما به سبب نابکاری این مردم اندوه زیادی نداشته باشید، جرأت نکردم تا سرگذشت کاملی از چیزهایی که دیده ام بدهم و خلاصه ای کوتاه می نویسم.

12 Сега, ~тези неща са написани за ~остатъка от дома Яковов; и са написани по този начин, защото Бог знае, че нечестието не ще им ги разкрие никога и те трябва да бъдат ~скрити в Господа, за да може да излязат отново в определеното от Него време.
۱۲ اینک ~این چیزها برای ~بازماندۀ خاندان یعقوب نوشته شده اند؛ و آنها به این شیوه نوشته شده اند، برای اینکه این از سوی خدا دانسته شده است که نابکاری، آنها را به سوی آنان پیش نخواهد آورد؛ و آنها برای سَروَر ~پنهان می شوند که در زمان مناسب خودش پیش آورده شوند.

14 И ето, те ще отидат при невярващите от ~юдеите; и с тази цел ще отидат, та да може те да бъдат ~убедени, че Исус е Христос, Синът на живия Бог; за да може Отец да изпълни чрез Своя най-възлюбен Своята велика и вечна цел за възстановяването на юдеите, сиреч на целия дом Израилев, в земята на тяхното наследство, която Господ, техният Бог им е дал в изпълнението на Своя ~завет.
۱۴ و بنگرید، آنها به نزد بی ایمانانِ ~یهودیان پیش خواهند رفت؛ و با این نیّت آنها خواهند رفت — که آنها ~متقاعد شوند که عیسی مسیح است، پسر خدای زنده؛ که پدر از طریق محبوب ترینش هدف بزرگ و جاویدانش را در دوباره برپایی یهودیان، یعنی همۀ خاندان اسرائیل در سرزمین میراثیشان که سَروَر خدایشان به آنها داده است، به برآورده کردن ~پیمانش پیش آورد.

15 И за да може също потомството на ~този народ да повярва по-пълно в Неговото Евангелие, което трябва да ~дойде до тях чрез езичниците; защото този народ ще бъде ~разпръснат и ще ~стане тъмен, нечист и презрян народ, извън всякакво описание на онова, което някога е било между нас, да, дори онова, което е било между ламанитите, и това заради тяхното неверие и идолопоклонничество.
۱۵ و نیز اینکه نوادگان ~این مردم کاملاً به مژده اش، که از غیریهودیان به میان آنها ~خواهد رفت، ایمان آورند؛ زیرا این مردم ~پراکنده خواهند شد، و مردمی تیره، آلوده و پلید خواهند ~شد، فراتر از شرحی از آنچه که تا بحال در میان ما بوده است، آری، حتّی از آنچه که در میان لامانیان بوده است و این به سبب بی ایمانی و بُت پرستی آنها است.

16 Защото ето, Духът Господен спря вече да ~владее в техните бащи; и те са без Христа и без Бога в този свят; и те са отвявани като ~слама от вятъра.
۱۶ زیرا بنگرید، روح سَروَر پیشاپیش از ~کوشش کردن با پدرانشان باز ایستاده است؛ و آنها بدون مسیح و خدا در این جهان هستند؛ و آنها همچون ~کاهی در برابر باد به دور و بر رانده می شوند.

17 Някога те бяха един възхитителен народ и имаха Христос за свой ~пастир; да, те бяха водени дори от Бог Отец.
۱۷ آنها روزی مردمی دلپسند بودند، و آنها مسیح را به عنوان ~شبانشان داشتند؛ آری، آنها حتّی بدست خدای پدر هدایت می شدند.

18 Но сега, ето, те са ~водени от Сатана, точно както сламата се отвява от вятъра или както кораб се люшка от вълните без платна или котва, без нищо, с което да е направляван; точно като този кораб са и те.
۱۸ ولی اینک، بنگرید، آنها بدست شیطان ~هدایت می شوند، یعنی همچون کاهی در برابر باد، یا همچون قایقی که بدون بادبان یا لنگر، یا بدون هیچ چیزی که با آن رانده شود، بر موج ها به دور و بر پرتاپ شود؛ و همان گونه که آن است، آنها هم همین گونه هستند.

19 И ето, Господ е задържал благословиите им, които те можеха да получат в земята, за ~езичниците, които ще владеят земята.
۱۹ و بنگرید، سَروَر برکاتشان را که آنها در آن سرزمین دریافت کرده اند، برای ~غیریهودیانی که آن سرزمین را تصرّف خواهند کرد نگه داشته است.

20 Но ето, ще стане така, че те ще бъдат гонени и разпръсвани от езичниците; и след като бъдат изгонени и разпръснати от езичниците, ето, тогава Господ ще си ~спомни ~завета, който сключи с Авраама и с целия дом Израилев.
۲۰ ولی بنگرید، چنین خواهد گذشت که آنها بدست غیریهودیان رانده و پراکنده خواهند شد؛ و پس از اینکه آنها بدست غیریهودیان رانده و پراکنده شوند، بنگرید، آنگاه سَروَر ~پیمانی که او با ابراهیم و با خاندان اسرائیل بست را به یاد خواهد ~آورد.

21 И Господ ще си спомни също ~молитвите на праведните, които Му бяха отправяни за тях.
۲۱ و سَروَر ~نیایش های پرهیزکاران را، که برای آنها به درگاه او شده است، نیز به یاد خواهد آورد.

23 Не знаете ли вие, че сте в ръцете Божии? Не знаете ли вие, че Той има цялата сила и по Неговата велика ~заповед земята ще бъде ~навита като свитък?
۲۳ آیا شما نمی دانید که شما در دست خدا هستید؟ آیا نمی دانید که او قدرت تمام دارد، و با ~فرمان بزرگ او زمین همچون طوماری درهم ~پیچیده خواهد شد؟

24 Ето защо, покайте се и се смирете пред Него, да не би Той да дойде с правосъдие срещу вас и да не би остатък от потомството на Яков да дойде между вас като ~лъв и да ви разкъса на парчета, и няма никой да се избави.
۲۴ بنابراین، توبه کنید، خودتان را در برابر او فروتن کنید، مبادا او از روی دادگری بر شما آید — مبادا یک بازماندۀ نوادگان یعقوب همچون ~شیری به میان شما پیش آید و شما را تکه پاره کند، و هیچ کسی نباشد تا رهایی دهد.

1 И сега, аз свършвам моя летопис относно ~унищожението на моя народ, нефитите. И стана така, че ние тръгнахме пред ламанитите.
۱ و اینک من نگاشته ام را دربارۀ ~نابودی مردمم، نیفایان تمام می کنم. و چنین گذشت که ما از برابر لامانیان پیشروی کردیم.

2 И аз, Мормон, написах едно послание до ламанитския цар и пожелах той да ни позволи да съберем наедно народа си в ~земята Кумора близо до един хълм, който се наричаше Кумора, и там да можем да им дадем битка.
۲ و من، مورمون، نامه ای به پادشاه لامانیان نوشتم، و از او خواستار شدم که او به ما روا دارد که ما مردم خود را در ~سرزمین کومارا، در کنار تپّه ای که کومارا خوانده می شد گرد هم آوریم، و در آنجا ما بتوانیم با آنها نبرد کنیم.

6 И стана така, че когато събрахме наедно целия ни народ в земята Кумора, ето, аз, Мормон, започнах да остарявам; и тъй като знаех, че това щеше да бъде последната битка на моя народ и след като ми беше заповядано от Господа да не допусна летописите, които ни бяха предавани от нашите бащи и бяха свещени, да попаднат в ръцете на ламанитите (защото ламанитите щяха да ги унищожат), ето защо, аз направих ~този летопис от плочите на Нефи и ~скрих в хълма Кумора всички летописи, които ми бяха поверени от ръката Господна, с изключение на ~тези няколко плочи, които дадох на сина си ~Мороний.
۶ و چنین گذشت که هنگامی که ما همۀ مردم خود را یکجا در سرزمین کومارا گرد هم آوردیم، بنگرید من، مورمون، رو به پیری نهادم؛ و دانسته که این آخرین پیکار مردمم است، و از سوی سَروَر فرمان داده شده که من نگاشته هایی که بدست پدرانمان دست به دست گشته، که مقدّس بودند، روا ندارم تا به دست لامانیان بیفتند، (زیرا لامانیان آنها را نابود خواهند کرد) بنابراین من ~این نگاشته را بر ورقه های نیفای نگاشتم، و همۀ نگاشته هایی را که بدست سَروَر به من سپرده شده بودند، جز ~این چند ورقه ای که من به پسرم ~مورونی دادم، در تپّۀ کومارا پنهان کردم.

7 И стана така, че людете ми, заедно с жените си и децата си, съзряха ~войските на ламанитите да идват към тях; и тъкмо с този ужасен страх от смъртта, който изпълва сърцето на всичките нечестиви, ги очакваха те, за да ги посрещнат.
۷ و چنین گذشت که مردمم، با همسرانشان و بچه هایشان، ~لشکریان لامانیان را در حال پیشروی بسوی ما دیدند؛ و با آن ترس وحشتناک مرگ که سینۀ همۀ نابکاران را پُر می کند، آنها منتظر ماندند تا با آنها درگیر شوند.

21 И скоро ще дойде денят, когато вашата смъртност ще трябва да се облече в безсмъртие и когато тези тела, които сега се разлагат в тление, трябва скоро да станат ~нетленни тела; и тогава вие ще трябва да застанете пред съдийския престол на Христа, за да бъдете съдени според делата ви; и ако е тъй, че сте праведни, вие ще бъдете благословени с бащите си, които си отидоха преди вас.
۲۱ و آن روز بزودی می آید که فناپذیری شما باید فناناپذیری را بر تن کند، و این بدن هایی که اینک در فساد می پوسند باید بزودی بدن های فساد ~ناپذیر شوند؛ و آنگاه شما باید در برابر کرسی داوری مسیح بایستید، تا برپایۀ کارهایتان داوری شوید؛ و اگر چنین شود که شما پرهیزکار باشید، آنگاه شما با پدرانتان که پیش از شما رفته اند برکت یافته می شوید.

22 О, да бяхте се покаяли преди това голямо унищожение да се стовари върху вас. Но ето, вие си отидохте и Отец, да, Вечният Отец на небесата познава вашето състояние; и Той действа спрямо вас според Своето ~правосъдие и ~милост.
۲۲ ای کاش شما پیش از اینکه این نابودی بزرگ بر شما بیاید توبه کرده بودید. ولی بنگرید، شما رفته اید، و پدر، آری، پدر جاویدان آسمان، وضعیّت شما را می داند؛ و او برپایۀ ~دادگری و ~رحمت خود با شما رفتار می کند.

1 И сега, ето, аз бих желал да кажа нещо на ~остатъка от този народ, който е пощаден, ако бъде тъй, че Бог му даде моите слова, за да познае делата на бащите си; да, аз ви говоря на вас, остатъка от дома Израилев, и ето словата, които ви казвам:
۱ و اینک، بنگرید، من می خواهم اندکی با ~بازماندۀ این مردم که امان داده شده اند سخن بگویم، اگر چنین باشد که خدا به آنها سخنانم را بدهد، که آنها از امور پدرانشان آگاه شوند؛ آری، من با شما سخن می گویم، شما بازماندۀ خاندان اسرائیل؛ و اینها سخنانی هستند که من می گویم:

2 Знайте, че вие сте от ~дома Израилев.
۲ بدانید که شما از ~خاندان اسرائیل هستید.

5 Знайте, че трябва да стигнете до ~знанието за вашите бащи и да се покаете за всички ваши грехове и беззакония, и да ~повярвате в Исуса Христа, че Той е Синът Божий, и че Той бе убит от юдеите, и че чрез силата на Отца Той се вдигна отново, чрез което Той спечели ~победа над гроба; и че в Него жилото на смъртта е погълнато.
۵ بدانید که شما باید از پدرانتان شناخت پیدا کنید، و از همۀ گناهان و نابکاری هایتان توبه کنید، و به عیسی مسیح، ~ایمان آورید، که او پسر خداست، و اینکه او بدست یهودیان کشته شد، و او با قدرت پدر دوباره برخاسته است، و با آن، ~پیروزی بر گور را بدست آورده است؛ و نیز در او نیش مرگ بلعیده شده است.

6 И Той осъществява ~възкресението на мъртвите, чрез което човек трябва да бъде вдигнат, за да застане пред Неговия ~съдийски престол.
۶ و او ~رستاخیز مردگان را پدید می آورد، که با آن آدمی باید برخیزد تا در برابر کرسی ~داوری وی بایستد.

7 И Той осъществи ~изкуплението на света, чрез което на този, който се намери ~невинен пред Него в съдния ден, ще му бъде дадено да ~живее в присъствието Божие и в Неговото царство, за да пее непрестанни хваления горе в небесните ~хорове за Отца и за Сина, и за Светия Дух, Които са ~един Бог, в едно състояние на ~щастие, което няма край.
۷ و او ~بازخرید شدن جهان را پدید آورده است، که با آن، او که در برابر وی در روز داوری ~بیگناه شناخته می شود به او عطا می شود تا در پیشگاه خدا در ملکوتِ وی ~ساکن شود، تا با ~سرودخوانانِ بالا، سرود ستایش های بی پایان را به پدر، و به پسر، و روح القُدس، که ~یک خدا هستند، در وضعیّت ~خوشبختی که پایانی ندارد، پیوسته بخواند.

8 Ето защо, покайте се, бъдете кръстени в името на Исуса и се хванете за ~Евангелието на Христа, което ще ви бъде изложено не само в този летопис, но и в ~летописа, който ще дойде за езичниците ~от юдеите, който летопис ще дойде от езичниците ~за вас.
۸ بنابراین توبه کنید، و بنام مسیح تعمید یابید، و ~مژدۀ مسیح، که در برابر شما قرار خواهد گرفت را دربر بگیرید، نه تنها به این نگاشته بلکه به ~نگاشته ای که ~از یهودیان به غیریهودیان خواهد آمد، نگاشته ای که از سوی غیریهودیان ~به شما خواهد آمد.

9 Защото ето, ~тези са написани с намерението да можете да ~повярвате на онези; и ако повярвате на онези, вие ще повярвате също и на тези; и ако повярвате на тези, вие ще знаете истината за вашите бащи, а също и за чудните дела, които бяха извършени сред тях чрез силата Божия.
۹ زیرا بنگرید، به این نیّت این نوشته شده است که شما به آن ~ایمان آورید؛ و اگر شما به آن ایمان آورید به این نیز ایمان خواهید آورد؛ و اگر به این ایمان آورید شما دربارۀ پدرانتان، و نیز کارهای شگفت انگیزی که با قدرت خدا در میان آنها انجام شد، آگاهی خواهید یافت.

1 Ето, аз, ~Мороний, привършвам ~летописа на моя баща Мормон. И аз трябва да напиша някои неща, които моят баща ми заповяда.
۱ بنگرید من، ~مورونی، ~نگاشتۀ پدرم مورمون را تمام می کنم. بنگرید، من تنها چیزهای اندکی دارم، چیزهایی که من از سوی پدرم فرمان داده شده ام، تا بنویسم.

2 И сега стана така, че след ~великата и ужасна битка при Кумора, ето, нефитите, които избягаха в страната на юг, бяха преследвани от ~ламанитите, докато всичките не бяха унищожени.
۲ و اینک چنین گذشت که پس از آن نبرد ~بزرگ و عظیم در کومارا، بنگرید، نیفایانی که به منطقۀ جنوبی فرار کرده بودند از سوی ~لامانیان دنبال شدند، تا اینکه آنها همه نابود شدند.

5 Ето, моят баща направи ~този летопис и написа за неговата цел. И ето, аз също щях да я напиша, ако имах място върху ~плочите, но нямам; и руда никаква нямам, защото съм сам. Баща ми беше убит в битка, както и всичките ми роднини; и аз нямам приятели и не знам къде да отида; и колко време ще ме остави Господ да живея аз също не зная.
۵ بنگرید، پدرم ~این نگاشته را نگارش کرده است، و او نیّت آن را نوشته است. و بنگرید، من نیز اگر بر روی این ~ورقه ها جا داشتم می نوشتم، ولی ندارم؛ و سنگ معدنی من هیچ ندارم، زیرا من تنها هستم. پدرم، و همۀ بستگانم، در نبرد کشته شده اند، و من نه دوستی دارم نه جایی دارم بروم؛ و چه مدّت سَروَر روا خواهد داشت که من زنده باشم من نمی دانم.

6 Ето, ~четиристотин години се изминаха от пришествието на нашия Господ и Спасител.
۶ بنگرید، ~چهارصد سال از زمان آمدن سَروَر و مُنجی ما گذشته است.

7 И ето, ламанитите преследваха моя народ, нефитите, от град на град и от място на място, тъкмо докато не остана нито един от тях; и голямо беше тяхното ~падение; да, голямо и изумително е унищожението на моя народ, нефитите.
۷ و بنگرید، لامانیان، مردمم نیفایان را دنبال کرده اند، شهر به شهر و مکان به مکان، حتّی تا اینکه آنها دیگر نیستند؛ و بزرگ بوده است ~فروافتادن آنها؛ آری، بزرگ و شگفت انگیز است نابودی مردمم، نیفایان.

8 И ето, ръката Господна е, която го направи. И ето, сега и ламанитите са във ~война едни срещу други; и цялото лице на тази земя е един непрестанен кръговрат от убийства и кръвопролитие; и никой не знае края на войната.
۸ و بنگرید، این دست سَروَر است که این کار را کرده است. و همچنین بنگرید، لامانیان با یکدیگر در ~جنگ هستند؛ و تمامی چهرۀ این سرزمین یک دورِ پیوستۀ آدم کشی و خونریزی است؛ و هیچ کسی از پایان جنگ آگاه نیست.

9 И сега, ето, аз няма да говоря повече за тях, защото няма никой друг, освен ламанити и ~разбойници върху лицето на земята.
۹ و اینک، بنگرید، من دیگر دربارۀ آنها نمی گویم، زیرا هیچ کسی نیست جز لامانیان و ~راهزنانی که بر روی این سرزمین زندگی می کنند.

10 И няма никой, който да познава истинния Бог, освен ~учениците на Исуса, които останаха в земята, докато нечестието на народа не стана толкова голямо, че Господ не им позволи да ~останат с людете; и дали те са още по лицето на земята, никой човек не знае.
۱۰ و هیچ کسی نیست که خدای راستین را بشناسد جز ~پیروان مسیح، که در سرزمین ماندند تا اینکه نابکاریِ مردم چنان زیاد شد که سَروَر روا نداشت آنها با مردم ~بمانند؛ و آیا آنها بر روی این سرزمین باشند هیچ کسی نمی داند.

11 Но ето, моят ~баща и аз сме ги виждали и те са ни служили.
۱۱ ولی بنگرید، ~پدرم و من آنها را دیده ایم، و آنها به ما تعلیم داده اند.

12 И който получи този летопис и не го осъди поради несъвършенствата, които са в него, същият ще узнае за неща ~по-велики от това. Ето, аз съм Мороний; и ако това беше възможно, щях да ви сторя знайни всички неща.
۱۲ و هر کسی که این نگاشته را دریافت کند، و به سبب کمبودهایی که در آن هست آن را محکوم نکند، همان چیزهای ~بزرگتر از اینها را خواهد دانست. بنگرید، من مورونی هستم؛ و اگر امکان پذیر بود، من همۀ چیزها را بر شما آشکار می کردم.

13 Ето, аз спирам да говоря относно този народ. Аз съм син на Мормон и баща ми беше ~потомък на Нефи.
۱۳ بنگرید، من به سخن گفتن دربارۀ این مردم پایان می دهم. من پسر مورمون هستم، و پدرم یک ~نوادۀ نیفای بود.

14 И аз съм същият, който ~скрива този летопис в Господа; и плочите му нямат никаква стойност поради заповедта Господна. Защото Той каза наистина, че никой не ще ги получи, ~за да се обогати; но тяхното съдържание е от голяма стойност и който ги изкара на бял свят, него Господ ще благослови.
۱۴ و من همان کسی هستم که این نگاشته را برای سَروَر ~پنهان می کند؛ ورقه های آن، به سبب فرمان سَروَر، هیچ ارزشی ندارند. زیرا او براستی گفته است که هیچ کسی آنها را ~برای سوداندوزی نخواهد داشت؛ بلکه نگاشتۀ آن ارزش زیادی دارد؛ و هر کسی که آن را آشکار کند، او را سَروَر برکت خواهد داد.

16 И благословен ще е ~този, който ще ги изкара на бял свят; защото те ще бъдат ~извадени от тъмнина на светлина според словото Божие; да, те ще бъдат взети от земята и ще засияят от тъмнината, и ще стигнат до знанието на людете; и това ще бъде извършено чрез силата Божия.
۱۶ و برکت یافته باشد ~او که این چیز را آشکار کند؛ زیرا آن، برپایۀ سخن خدا، از تاریکی به نور ~آورده خواهد شد؛ آری، آن از زمین بیرون آورده خواهد شد، و بیرون از تاریکی خواهد درخشید، و به آگاهی مردم خواهد رسید؛ و این با قدرت خدا انجام خواهد شد.

17 И ако има ~грешки, те са грешки на човек. Но ето, ние не знаем за никаква грешка. Обаче Бог знае всичките неща; ето защо, онзи, който ~осъжда, нека да знае това, да не би да бъде застрашен от пъклен огън.
۱۷ و اگر ~خطاهایی باشد، آنها خطاهای آدمی هستند. ولی بنگرید، ما از هیچ خطایی آگاه نیستیم؛ با این وجود خدا همۀ چیزها را می داند؛ بنابراین، او که ~محکوم می کند، بگذارید او آگاه باشد مبادا او در خطر آتش دوزخ باشد.

19 Защото ето, този, който ~съди прибързано, ще бъде съден също прибързано; понеже неговата заплата ще бъде според делата му; ето защо, този, който поразява, ще бъде също поразен от Господа.
۱۹ زیرا بنگرید، همان که عجولانه ~داوری می کند عجولانه نیز داوری خواهد شد؛ زیرا دستمزدش برپایۀ کارهایش خواهد بود؛ بنابراین، او که می زند نیز از سوی سَروَر زده خواهد شد.

22 Защото вечните ~цели на Господа ще продължават хода си, додето всичките Негови обещания не бъдат изпълнени.
۲۲ زیرا ~هدف های جاویدان سَروَر ادامه خواهد یافت، تا زمانی که همۀ وعده هایش برآورده گردند.

23 Изучавайте пророчествата на ~Исаия. Ето, аз не мога да ги напиша. Да, ето, аз ви казвам, че тези светии, които са били преди мене, които са притежавали тази земя, ще ~призовават, да, дори от пръстта те ще призоват Господа; и тъй както жив е Господ, Той ще си спомни за завета, който сключи с тях.
۲۳ نبوّت های ~اشعیا را بررسی کنید. بنگرید، من نمی توانم آنها را بنویسم. آری، بنگرید من به شما می گویم، که آن مقدّسینی که پیش از من رفته ~اند، که این سرزمین را تصرُّف کرده اند، فریاد برخواهند آورد؛ آری، حتّی از خاک آنها به درگاه سَروَر فریاد برخواهند آورد؛ و به هستی سَروَر سوگند او پیمانی که با آنها بسته است را به یاد خواهد آورد.

24 И Той познава техните ~молитви и знае, че те бяха в полза на братята им. И Той познава вярата им, защото в Неговото име те можеха да поместят ~планини; и в Неговото име те можеха да направят земята да се тресе; и чрез силата на Неговото слово те накараха да се срутват доземи ~тъмници; да, дори огнената пещ не можеше да им навреди, нито дивите зверове, нито отровните змии поради силата на Неговото слово.
۲۴ و او از ~نیایش هایی که آنها برای برادرانشان می کردند، آگاه است. و او از ایمانشان آگاه است، زیرا بنام او آنها توانستند ~کوه ها را از جا بکَنند؛ و بنام او آنها توانستند وادارند تا زمین بلرزد؛ و با قدرت سخن او آنها واداشتند تا زندان ها بر زمین فرو ریزند؛ آری، حتّی به سبب قدرت سخن او، نه آن کورۀ آتشین، نه جانوران درنده نه مارهای زهرآگین توانستند به آنها آسیبی برسانند.

25 И ето, техните ~молитви бяха също в полза на този, на когото Господ ще позволи да изкара на бял свят тези неща.
۲۵ و بنگرید، ~نیایش هایشان برای او نیز بود که سَروَر روادارد تا این چیزها پیش آورده شوند.

26 И никой не трябва да казва, че те не ще дойдат, защото те със сигурност ще дойдат, защото Господ го е казал; понеже ~от земята те ще излязат чрез ръката Господна и никой не може да я спре; и това ще стане в ден, когато ще се говори, че ~чудесата са премахнати; и това ще дойде точно, като че ли някой ще заговори ~от мъртвите.
۲۶ و هیچ کسی نیاز ندارد بگوید آنها نخواهند آمد، زیرا آنها براستی خواهند آمد، زیرا سَروَر آن را گفته است؛ زیرا بدست سَروَر، ~از زمین آنها بیرون خواهند آمد، و هیچ کسی نمی تواند در برابر آن ایستادگی کند؛ و آن در روزگاری خواهد آمدهنگامی که گفته شود که ~معجزه ها پایان یافته اند؛ و آن خواهد آمد چنان که گویی یکی از میان مردگان سخن می گوید.

27 И това ще стане в ден, когато ~кръвта на светиите ще призовава Господа поради ~тайните заговори и делата на мрака.
۲۷ و آن در روزگاری خواهد آمد هنگامی که، به سبب سازمان های مخفی و کارهای تاریکی، ~خون مقدّسین به درگاه سَروَر فریاد برآورد.

28 Да, това ще стане в ден, когато силата Божия ще бъде отречена и ~църквите ще бъдат осквернени, и ще бъдат издигнати в гордостта на сърцата си; да, тъкмо в ден, когато водачите на църквите и учителите ще се издигнат в гордостта на сърцата си дотолкова, че да завидят на онези, които принадлежат към църквите им.
۲۸ آری، آن در روزگاری خواهد آمد هنگامی که قدرت خدا انکار شود، و ~کلیساها آلوده شوند و غرق در غرور دل هایشان شوند؛ آری، در آن روزگار حتّی هنگامی که رهبران و آموزگاران کلیساها در غرور دل هایشان برخیزند، حتّی به آنهایی که به کلیسا هایشان تعلّق دارند حسادت کنند.

30 И също ще се чуе за ~войни, слухове за войни и за земетресения в различни места.
۳۰ و از ~جنگها، و شایعات جنگ ها، و زمین لرزه ها در جاهای گوناگون نیز شنیده شود.

31 Да, това ще стане в ден, когато ще има голяма нечистота по лицето на земята; ще има убийства и кражби, и лъжи, и измами, и блудства, и всякакъв вид мерзости; когато ще има мнозина, които ще кажат: Направѝ това или направѝ онова и ~не ще има значение, защото Господ ще ~поддържа такива в последния ден. Но горко на такива, защото те са в ~жлъчна горчивина и в оковите на беззаконието.
۳۱ آری، آن در روزگاری خواهد آمد هنگامی که آلودگی های زیادی بر روی زمین خواهد بود؛ آدم کشی ها، و راهزنی، و دروغگویی و فریب دادن ها، و روسپی گری ها و همه گونه کارهای پلید خواهد بود؛ هنگامی که بسیاری خواهند بود که بگویند: این کار را بکن یا آن کار را بکن، و این مهم ~نیست، برای اینکه سَروَر در روز آخر از چنین کسانی ~پشتیبانی خواهد کرد. ولی وای بر چنین کسانی، زیرا آنها در ~زردآبِ تلخ و در بندهای نابکاری هستند.

33 О, вие нечестиви, извратени и коравовратни люде, защо си съградихте църкви, за да се ~обогатявате? Защо ~изопачихте святото слово Божие, та да донесете ~осъждане на душите си? Ето, погледнете Божиите откровения; защото ето, времето идва, когато в него ден всички тези неща трябва да бъдат изпълнени.
۳۳ ای شما مردم نابکار و مُنحرف و خیره سر، چرا شما کلیساهایی برای خودتان ساخته اید تا سود ~اندوزید؟ چرا سخن ~مقدّس خدا را تغییر داده اید، که شما لعنت را بر روان هایتان بیاورید؟ بنگرید، به مکاشفه های خدا نگاه کنید؛ زیرا بنگرید، آن زمان می آید در آن روز هنگامی که همۀ این چیزها برآورده می شوند.

36 И аз знам, че вие ~ходите в гордостта на сърцата си; и няма никой, освен малцина, които да не се ~издигат в гордостта на сърцата си в носенето на ~много изящни одежди, в завист и в спорове, и в злоба, и в преследвания, и във всякакъв вид беззакония; и църквите ви, да, дори всяка една, са омърсени поради гордостта на сърцата ви.
۳۶ و من می دانم که شما در غرور دل هایتان ~گام برمی دارید؛ و هیچ کسی نیست جز تنها اندکی که در غرور دل هایشان، با پوشیدن جامه های خیلی عالی، حسادت کردن، و ستیزه جویی ها، و کینه توزی، و آزار دادن ها، و همه گونه نابکاری ها، خودشان را بالا نمی ~گیرند؛ و کلیساهای شما، آری، حتّی یک به یک، به سبب غرور دل هایتان آلوده شده اند.

37 Защото ето, вие обичате повече ~парите, вашето имущество и изящните ви одежди, и украшенията на църквите ви, отколкото обичате бедните и нуждаещите се, и болните, и нещастните.
۳۷ زیرا بنگرید، شما ~پول، و داراییتان، و جامه های عالی تان، و آراستن کلیساهایتان را، بیشتر از اینکه شما بینوایان و نیازمندان، بیماران و رنج کشیدگان را دوست داشته باشید، دوست دارید.

38 О, вие нечестивци, вие лицемери, вие учители, които се продавате за онова, което ще изгние, защо омърсихте светата църква Божия? Защо се ~срамувате да вземете върху си името на Христа? Защо не помислите, че по-голяма е стойността на безкрайното щастие, отколкото на онази ~окаяност, която никога не умира — поради ~светска похвала ли?
۳۸ ای شما آلوده ها، شما آدم های دورو، شما آموزگاران که خودتان را برای آنچه که فاسد می شود می فروشید، چرا شما کلیسای مقدّس خدا را آلوده کرده اید؟ چرا شما از برگرفتن نام مسیح ~شرم می کنید؟ چرا شما نمی اندیشید که ارزش یک خوشبختیِ بی پایان بیشتر است از آن ~بدبختی که هرگز نمی میرد — به سبب ستایش جهانیان؟

40 Да, защо изграждате ~тайните си мерзости, за да се обогатявате, и правите вдовиците да скърбят пред Господа, и също сирачетата да скърбят пред Господа, а също и кръвта на бащите им и на съпрузите им да призовава Господа от земята за отмъщение върху главите ви?
۴۰ آری، چرا شما ~کارهای پلید مخفی برپا می کنید تا سود اندوزید، و سبب شوید که بیوگان در برابر سَروَر سوگواری کنند، و همچنین یتیمان در پیشگاه سَروَر سوگواری کنند، و همچنین خون پدرانشان و شوهرانشان، برای انتقام بر سرهای شما، به درگاه سَروَر از خاک فریاد برآورند؟

41 Ето, мечът на отмъщението е надвиснал над вас; и времето скоро ще дойде, когато Той ще ви ~отмъсти за кръвта на светиите върху ви, защото Той не ще понася повече виковете им.
۴۱ بنگرید، شمشیر انتقام بالای سر شما آویزان است؛ و آن زمان بزودی می آید که او ~انتقام خون مقدّسین را از شما بگیرد، زیرا او بیش از این، فریادهای آنها را تحمّل نخواهد کرد.

2 Ето, ще повярвате ли в деня, когато бъдете посетени — ето, когато Господ ще дойде, да, дори в този ~велик ден, когато ~земята ще бъде навита като свитък и когато елементите ѝ ще се ~стопят от пламтяща горещина, да, в този велик ден, когато бъдете доведени да застанете пред Агнеца Божий — ще кажете ли тогава, че няма Бог?
۲ بنگرید، آیا شما به روز بازخواست ایمان خواهید آورد — بنگرید، هنگامی که سَروَر می آید، آری، حتّی آن روز ~عظیم هنگامی که ~زمین همانند یک طومار درهم بپیچد، و عناصر با گرمای سوزان ~ذوب شوند، آری، در آن روز عظیم هنگامی که شما به ایستادن در برابر برّۀ خدا آورده خواهید شد — آنگاه آیا شما خواهید گفت که هیچ خدایی نیست؟

4 Ето, аз ви казвам, че ще бъдете по-окаяни да живеете с един свят и справедлив Бог със съзнанието за вашата нечистота пред Него, отколкото да живеете с ~осъдените души в ~пъкъла.
۴ بنگرید، من به شما می گویم که شما با ساکن شدن با یک خدای مقدّس و دادگر، با آگاهی از آلودگیِ خود، در برابر او بدبخت تر خواهید بود، تا اینکه با روان های ~لعنت شده در ~دوزخ ساکن شوید.

5 Защото ето, когато бъдете доведени да прозрете ~голотата си пред Бога, а също славата Божия и святостта на Исуса Христа, това ще запали у вас пламъка на един неугасим огън.
۵ زیرا بنگرید، هنگامی که شما آورده می شوید تا ~برهنگیِ خود را در برابر خدا، و نیز شُکوه خدا، و مقدّس بودن عیسی مسیح ببینید، شعله ای از آتش خاموش نشدنی بر شما روشن خواهد شد.

6 Тогава, о, вие ~невярващи, ~обърнете се към Господа; призовете силно Отца в името на Исуса, тъй че в онзи велик и последен ден по възможност да може да бъдете намерени неопетнени, ~чисти, красиви и бели, бидейки очистени чрез кръвта на ~Агнеца.
۶ پس شما ای ~بی ایمانان، به سوی سَروَر ~برگردید؛ بنام عیسی به درگاه پدر توانمندانه زاری کنید، که شاید در آن روز بزرگ و آخر، بی لکّه، ~پاک، خوبروی، و ~سپید، با خون برّه پاکیزه شده، شناخته شوید.

7 И още говоря на вас — вие, които ~отричате откровенията Божии и казвате, че те са премахнати и че няма откровения, нито пророчества, нито дарби, нито изцеление, нито говорене на езици или ~тълкувание на езици.
۷ و دوباره من به شما که مکاشفه های خدا را انکار می ~کنید، و می گویید که آنها پایان یافته اند، که نه هیچ مکاشفه ای هست، نه نبوّتی، نه هدیه ای، نه شفا دادنی، نه ~سخن گفتن به زبان ها، و ترجمۀ زبان ها، سخن می گویم؛

8 Ето, казвам ви, който отрича тези неща, не познава ~Евангелието на Христа; да, той не е чел писанията, а ако ги е чел, значи не ги ~разбира.
۸ بنگرید من به شما می گویم، او که این چیزها را انکار می کند ~مژدۀ مسیح را نمی داند؛ آری، او نوشته های مقدّس را نخوانده است؛ آگر خوانده، او آنها را نمی ~فهمد.

9 Защото не четем ли, че Бог е ~същият вчера, днес и навеки и че у Него няма изменчивост, нито сянка на промяна.
۹ زیرا آیا ما نمی خوانیم که خدا ~یکسان است دیروز، امروز، و برای همیشه، و در او نه تغییری هست نه سایه ای از تغییر؟

11 Но ето, аз ще ви покажа един Бог на чудеса, тъкмо Бога на Авраам и Бога на Исаак, и Бога на Яков; и това е същият този ~Бог, Който сътвори небесата и земята, и всичките неща, които са в тях.
۱۱ ولی بنگرید، من به شما خدای معجزه ها را نشان خواهم داد، یعنی خدای ابراهیم و خدای اسحاق و خدای یعقوب؛ و این همان ~خدایی است که آسمان ها و زمین و همۀ چیزهایی که در آنها هستند را آفرید.

12 Ето, Той сътвори Адам и чрез ~Адам дойде ~падението на човека. И заради падението на човека дойде Исус Христос, тъкмо Отецът и Синът; и поради Исуса Христа дойде ~изкуплението на човека.
۱۲ بنگرید، او آدم را آفرید، و بدست ~آدم ~فروافتادن آدمی آمد. و به سبب فروافتادنِ آدمی عیسی مسیح آمد، یعنی پدر و پسر؛ و به سبب عیسی مسیح ~بازخریدشدن آدمی آمد.

13 И заради изкуплението на човека, което дойде чрез Исуса Христа, човеците са доведени обратно в присъствието Господне; да, това е, в което всички люде са изкупени, защото смъртта на Христа осъществява ~възкресението, което осъществява изкуплението от един безкраен ~сън, от който сън всички човеци ще бъдат събудени чрез силата Божия, когато тръбата затръби; и те ще излязат, малки и големи, и всички ще застанат пред Неговия съд, бидейки изкупени и освободени от тази вечна ~връзка на смъртта, която смърт е телесна смърт.
۱۳ و به سبب بازخریدشدن آدمی، که بدست عیسی مسیح آمد، آنها به پیشگاه سَروَر بازآورده می شوند؛ آری، این است جایی که همۀ آدمیان بازخرید می شوند، برای اینکه مرگ مسیح ~رستاخیز را پدید می آورد، که بازخرید شدن از یک ~خواب بی پایان را پدید می آورد، از خوابی که همۀ آدمیان، هنگامی که شیپور به صدا درآید، با قدرت خدا بیدار خواهند شد؛ و آنها پیش خواهند آمد، هم کوچک و هم بزرگ، بازخرید شده و از بند جاویدان مرگ رها شده، مرگی که مرگ جسمی است، و همه در برابر درگاه او خواهند ایستاد.

14 И тогава идва ~възмездието на Светия върху им; тогава идва времето, когато онзи, който е ~нечист, ще остане нечист; а онзи, който е праведен, ще остане праведен; онзи, който е щастлив, ще остане пак щастлив; а онзи, който е нещастен, ще си остане нещастен.
۱۴ و سپس ~داوری قدّوس بر آنها می آید؛ و سپس آن زمان می آید که او که ~آلوده است هنوز هم آلوده خواهد بود؛ و او که پرهیزکار است هنوز هم پرهیزکار خواهد بود؛ او که خوشحال است هنوز هم خوشحال خواهد بود؛ و او که خوشحال نیست هنوز هم خوشحال نخواهد بود.

15 И сега, о, всички вие, които сте си въобразили един бог, който ~не може да върши чудеса, бих ви попитал, сбъднаха ли се всичките неща, за които ви говорих? Дошъл ли е вече краят? Ето, казвам ви, не! Бог не е престанал да бъде Бог на чудесата!
۱۵ و اینک، ای شما که برای خودتان خدایی را تصوّر کرده اید که ~نمی تواند هیچ معجزه ای انجام دهد، من می خواهم از شما بپرسم، آیا همۀ این چیزها رخ داده اند، که از آن من سخن گفته ام؟ آیا اکنون پایان فرارسیده است؟ بنگرید من به شما می گویم، نه؛ و خدا از خدای معجزه ها بودن باز نایستاده است.

16 Ето, не са ли нещата, които Бог е извършил, чудни в нашите очи? Да, и кой може да разбере чудните ~дела Божии?
۱۶ بنگرید، آیا چیزهایی که خدا انجام داده است در چشمان ما شگفت انگیز نیستند؟ آری، و چه کسی می تواند ~کارهای شگفت انگیز خدا را درک کند؟

17 Кой ще каже, че не е било чудо това, че небето и земята трябваше да бъдат чрез Неговото ~слово; и че чрез силата на Неговото слово човекът бе ~сътворен от ~пръстта на земята; и че чрез силата на словото Му се вършат чудеса?
۱۷ چه کسی خواهد گفت که آن معجزه نبود، اینکه با ~سخن او آسمان و زمین بوجود آمدند؛ و با قدرت سخن او آدمی از خاک زمین ~آفریده شد؛ و با قدرت سخن او معجزه ها انجام شده اند؟

18 И кой ще каже, че Исус Христос не извърши много велики ~чудеса? И имаше много велики чудеса, извършени от ръцете на апостолите.
۱۸ و چه کسی خواهد گفت که عیسی مسیح ~معجزه های بسیار عظیمی انجام نداد؟ و معجزه های بسیار عظیمی بدست رسولان انجام شدند.

19 И ако тогава бяха извършени ~чудеса, защо Бог престана да бъде Бог на чудесата и въпреки това пак е едно неизменно Същество? И ето, казвам ви го, че Той не се променя; ако се променяше, Той би престанал да бъде Бог; но той не престава да бъде Бог и Той е Бог на чудесата.
۱۹ و اگر ~معجزه هایی انجام شدند، آنگاه چرا خدا از خدای معجزه ها بودن بازایستاده است و هنوز یک هستیِ تغییر ناپذیر باشد؟ و بنگرید، من به شما می گویم او تغییر نمی کند؛ اگر این گونه بود او از خدا بودن بازمی ایستاد؛ و او از خدا بودن بازنمی ایستد و خدای معجزه ها است.

20 И причината, поради която Той престана да върши ~чудеса между чедата човешки, е защото те чезнат в неверие и напускат правия път, и не познават Бога, на Когото трябва да се ~уповават.
۲۰ و دلیلی که چرا او از انجام ~معجزه ها در میان فرزندان آدمی بازمی ایستد این است که آنها در بی ایمانی فرو می روند، و از راه راست جدا می شوند، و خدایی که می بایستی به او ~توکّل کنند را نمی شناسند.

21 Ето, аз ви казвам, че всеки, който вярва в Христа без да се съмнява в нищо, ~всичко, каквото той поиска от Отца в името на Христа, ще му бъде дадено; и това обещание е за всички, чак до краищата на земята.
۲۱ بنگرید، من به شما می گویم که هر کسی که به مسیح ایمان آورد، در هیچ چیزی شک نکرده، ~هر چیزی که او بنام مسیح از پدر بخواهد به او عطا خواهد شد؛ و این وعده بر همه، یعنی بر کرانه های زمین است.

22 Защото ето, тъй рече Исус Христос, Синът Божий, на Своите ученици, които трябваше да останат, да, и също и на всичките си ученици, на всеослушание пред множеството: ~Тръгнете по целия свят и проповядвайте Евангелието на всяко творение.
۲۲ زیرا بنگرید، بدین گونه عیسی مسیح، پسر خدا به پیروانش که می بایستی می ماندند، آری، و به همۀ پیروانش نیز در برابر جمعیّت گفت: ~به سوی همۀ جهان بروید، و این مژده را به هر آفریده ای موعظه کنید؛

23 И онзи, който повярва и бъде кръстен, ще бъде спасен, но онзи, който не повярва, ще бъде ~осъден.
۲۳ و او که ایمان آورَد و تعمید یابد نجات می یابد، ولی او که ایمان نیاورَد ~لعنت خواهد شد؛

24 И тези ~знамения ще последват онези, които вярват: В Моето име те ще прогонват ~дяволи; ще говорят с нови езици; ще хващат змии и ако изпият нещо смъртоносно, то не ще им навреди; и ще полагат ~ръце на болни и те ще се възстановяват.
۲۴ و این ~نشانه ها آنهایی که ایمان می آورند را همراهی می کنند — بنام من آنها ~اهریمنان را بیرون می اندازند؛ آنها به زبان های نو سخن خواهند گفت؛ آنها مارها را برخواهند داشت؛ و اگر آنها هر چیز مرگ آوری بنوشند آن به آنها آسیبی نخواهد رساند؛ آنها بر بیماران ~دست خواهند گذاشت و آنان بهبود خواهند یافت؛

25 И който повярва в Моето име, без да се съмнява, на него ще ~потвърдя всичките Си слова, чак до краищата на земята.
۲۵ و هر کسی که، در هیچ چیزی شک نکرده بنام من ایمان آورَد، به او من همۀ سخنانم را حتی به کرانه های زمین ثابت ~خواهم کرد.

26 И сега, ето, кой може да устои срещу делата Господни? ~Кой може да отрече Неговите слова? Кой ще се издигне срещу всемогъщата сила на Господа? Кой ще презре делата Господни? Кой ще презре чедата Христови? Ето, всички вие, които ~презирате делата Господни, вие ще изпаднете в изумление и ще погинете.
۲۶ و اینک، بنگرید، چه کسی می تواند در برابر کارهای سَروَر ایستادگی کند؟ ~چه کسی می تواند گفته های او را انکار کند؟ چه کسی در برابر قدرتمندیِ قدرت سَروَر برخواهد خاست؟ چه کسی کارهای سَروَر را خوار خواهد شمرد؟ چه کسی فرزندان مسیح را خوار خواهد کرد؟ بنگرید، همۀ شما که ~خوار کنندگان کارهای سَروَر هستید، زیرا شما شگفت زده و هلاک خواهید شد.

27 О, тогава не презирайте и не се изумявайте, а вслушайте се в словата Господни и поискайте от Отца в името на Исуса всичко, от което се нуждаете. Не се съмнявайте, а вярвайте, започнете както в стари времена, ~елате при Господа с цялото си ~сърце и ~изработвайте пред Него със страх и трепет собственото си спасение.
۲۷ آه پس تحقیر نکنید و شگفت زده نشوید، بلکه سخنان سَروَر را بگوش دل بپذیرید، و بنام عیسی برای هر آنچه که نیازمندید از پدر بخواهید. شک نکنید بلکه ایمان آورید، و همچون دوران پیشین شروع کنید، و با همۀ ~دلتان به سوی سَروَر ~آیید، و برای رستگاری خودتان با ترس و لرز در برابر او بکوشید.

28 Бъдете ~мъдри в дните на вашето изпитание; очистете се от всяка нечистота, не искайте нищо, с което можете да задоволите ~страстите си, но поискайте с непоколебима решителност да не се поддавате на никакво изкушение, а да служите на истинския и ~жив Бог.
۲۸ در روزگار آزمایش خود ~خردمند باشید؛ خودتان را از همۀ ناپاکی ها بِزُدایید؛ نخواهید که شما آن را برای ~هوس هایتان بکار برید، بلکه با پایداری استوار بخواهید، که شما به هیچ وسوسه ای نیفتید، بلکه شما آن خدای راستین و ~زنده را خدمت کنید.

29 Гледайте да не бъдете кръстени ~недостойно; гледайте да не вземете от причастието на Христа ~недостойно; но гледайте да вършите всяко нещо в ~достойнство и вършете го в името на Исуса Христа, Сина на живия Бог; и ако вие правите това и устоите до края, вие няма по никакъв начин да бъдете отхвърлени.
۲۹ ببینید که شما با ~ناشایستگی تعمید نیابید؛ ببینید که شما با ~ناشایستگی از آیین شام آخر مسیح میل نکنید؛ بلکه ببینید که شما همۀ چیزها را در ~شایستگی انجام دهید، و آن را بنام عیسی مسیح، پسر خدای زنده، انجام دهید؛ و اگر شما این کار را بکنید و تا پایان پایداری کنید، شما به هیچ وجه بیرون انداخته نخواهید شد.

30 Ето, аз ви говоря, като че ли ~говоря от мъртвите, защото знам, че вие ще имате словата ми.
۳۰ بنگرید، من به شما سخن می گویم گویی من از میان مردگان ~سخن گفتم؛ زیرا من می دانم که شما سخنان مرا خواهید داشت.

31 Не ме осъждайте заради моето ~несъвършенство, нито пък моя баща заради неговото несъвършенство, нито онези, които са писали преди него; но по-добре благодарете на Бога, че Той ви показа нашите несъвършенства, за да можете да се научите да бъдете по-мъдри, отколкото ние сме били.
۳۱ نه مرا به سبب ~کامل نبودنم محکوم کنید، نه پدرم را به سبب کامل نبودنش، نه آنهایی که پیش از او نوشته اند؛ بلکه بجای آن از خدا که کامل نبودن هایمان را بر شما پدیدار کرده است سپاسگزاری کنید، که شما یاد بگیرید که خردمندتر از این که ما بوده ایم باشید.

32 И сега, ето, ние написахме този летопис според нашето знание, с буквите на език, който ние наричаме помежду си ~променен египетски, който ни бе предаден, а ние го изменихме според начина ни да говорим.
۳۲ و اینک، بنگرید، ما این نگاشته را با حروفی که در میان ما مصریِ ~اصلاح شده خوانده می شود، که به دست ما رسیده و به دست ما تغییر یافته، برپایۀ شیوۀ گفتارمان، برپایۀ دانشمان نوشته ایم.

34 Но Господ познава нещата, които ние написахме; Той знае, че никой друг народ не познава нашия език; ето защо, Той е приготвил ~средство за тълкуването му.
۳۴ ولی سَروَر از چیزهایی که ما نوشته ایم آگاه است، و نیز اینکه هیچ مردم دیگری زبان ما را نمی دانند؛ و چون هیچ مردم دیگری زبان ما را نمی دانند، از این رو او ~ابزاری برای ترجمۀ آنها فراهم کرده است.

35 И тези неща са написани, за да можем да пречистим одеждите си от кръвта на братята ни, които чезнеха в ~неверие.
۳۵ و این چیزها نوشته شده اند که ما تنپوش هایمان را از خون برادرانمان که در ~بی ایمانی فرو رفته اند پاک گردانیم.

36 И ето, това, което ~желаехме относно нашите братя, да, тъкмо тяхното възстановяване в знанието за Христа, е според молитвите на всички светии, които са живели на земята.
۳۶ و بنگرید، این چیزهایی که ~ما دربارۀ برادرانمان خواستار شده ایم، آری، حتّی بازآوری آنها به دانش از مسیح، برپایۀ نیایش های همۀ مقدّسینی است که در این سرزمین ساکن بوده اند.

1 И сега, аз, ~Мороний, продължавам да предавам разказ за онези древни жители, които бяха унищожени от ~ръката Господна от лицето на тази северна страна.
۱ و اینک من، ~مورونی، به دادن سرگذشت آن ساکنان باستانی که بدست سَروَر بر روی این منطقۀ شمالی نابود شدند می پردازم.

2 И аз вземам моя разказ от ~двадесет и четирите плочи, намерени от народа на Лимхий и наречени Книгата на Етер.
۲ و من گزارشی را خودم از ~بیست و چهار ورقه ای که بدست مردم لیمحی پیدا شدند، که کتاب عاتِر خوانده می شود، برمی گیرم.

3 И тъй като аз предполагам, че първата част от този летопис, в която се говори относно сътворението на света, както и на Адам, и която съдържа разказ за събития от онова време чак до ~великата кула и всичко, което стана сред чедата човешки до това време, го има сред юдеите,
۳ و از آنجایی که من گمان می کنم که نخستین بخش این نگاشته، که دربارۀ آفرینش جهان سخن می گوید، و نیز از آدم، و سرگذشتی از آن زمان تا زمان برج ~بزرگ، و هر آنچه که در میان فرزندان آدمی تا آن زمان رُخ داد، در میان یهودیان هست —

4 затова аз не пиша за тези неща, които се случиха от дните на ~Адам до онова време, но това го има върху плочите и който ги намери, същият ще има силата да получи пълния разказ.
۴ بنابراین من آن چیزهایی که از روزگار ~آدم تا آن زمان رُخ دادند را نمی نویسم؛ ولی آنها بر روی ورقه ها هستند؛ و هر کسی آنها را بیابد، همان قدرت خواهد داشت که سرگذشت کامل را بدست آورد.

6 И по този начин предавам разказа. Написалият този летопис беше ~Етер и той беше потомък на Кориантор.
۶ و من به این شیوه سرگذشت را می گویم. او که این نگاشته را نوشت ~عاتِر بود، و او یک نوادۀ کوریانتور بود.

33 който ~Яред дойде заедно с брат си и със семействата им, с още някои и със семействата им от великата кула по времето, когато Господ ~обърка езика на людете и се закле в яростта Си, че те ще бъдат разпръснати по цялото ~лице на земята; и съгласно словото Господне людете бяха разпръснати.
۳۳ آن ~یارِد که با برادرش و خانواده هایشان، همراه با برخی دیگر و خانواده هایشان، از آن برج بزرگ، بیرون آمدند، در زمانی که سَروَر زبان آن مردم را درهم ~ریخت، و در غضبش سوگند یاد کرد که آنها بر روی همۀ زمین پراکنده شوند؛ و برپایۀ سخن سَروَر آن مردم پراکنده شدند.

34 И ~братът на Яред беше едър и могъщ човек, много облагодетелстван от Господа; и неговият брат Яред му каза: Призови Бога, за да не ни обърка и да не можем да разбираме словата си.
۳۴ و ~برادر یارِد مردی بزرگ و توانا بوده و مورد لطف زیاد سَروَر، یارِد، برادرش به او گفت: به درگاه سَروَر زاری کن که او ما را درهم نریزد که سخنان خودمان را نفهمیم.

38 И стана така, че Яред говорѝ отново с брат си, казвайки: Иди и попитай Господа дали ще ни изгони от земята, и ако ни изгони от земята, попитай Го къде трябва да отидем. И кой знае дали Господ няма да ни отведе в земя, която е ~отбрана от целия свят? И ако е тъй, нека бъдем верни на Господа, за да я получим за наше наследство.
۳۸ و چنین گذشت که یارِد دوباره به برادرش سخن گفت، گفتا: برو و از سَروَر جویا شو آیا او ما را از این سرزمین بیرون خواهد برد، و اگر او ما را از این سرزمین بیرون خواهد برد، به درگاه او فریاد برآور به کجا ما برویم. و چه کسی می داند شاید سَروَر ما را به سرزمینی که ~برگزیده ای بالاتر از همۀ زمین است خواهد برد؟ و اگر چنین باشد، بگذار ما به سَروَر وفادار باشیم، که ما آن را برای میراثمان دریافت کنیم.

41 Иди и събери стадата си от всякакъв вид, мъжки и женски; също и всякакви семена от земята; и ~семействата ти, както и брат ти Яред и семейството му, твоите ~приятели и семействата им, и приятелите на Яред, и семействата им.
۴۱ برو و گلّه های خودت، هم نر و هم ماده، از هر گونه؛ و نیز دانه های زمین از هر گونه؛ و خانوادۀ خودت؛ و نیز یارِد برادر تو و خانواده اش؛ و نیز ~دوستان تو و خانواده هایشان، و دوستان یارِد و خانواده هایشان را گرد هم آور.

42 И след като направиш това, ти ще ~тръгнеш начело на всички към долината на север. И там Аз ще те посрещна и ще вървя ~пред теб до земя, която е ~отбрана от всички земи на света.
۴۲ و هنگامی که تو این را انجام دادی در رأس آنها پایین به وادی که در شمال است ~برو. و در آنجا من ~با تو دیدار خواهم کرد، و من پیشاپیش تو به سرزمینی که ~برگزیده ای بالاتر از همۀ سرزمین های زمین است خواهم رفت.

1 И стана така, че Яред и брат му, и семействата им, а също приятелите на Яред и на брат му и техните семейства слязоха в долината на север (и името на долината беше ~Нимрод, наречена така на името на могъщ ловец) със своите стада, които те събраха наедно — мъжки и женски от всякакъв вид.
۱ و چنین گذشت که یارِد و برادرش، و خانواده هایشان، و نیز دوستان یارِد و برادرش و خانواده هایشان، پایین به وادی که در شمال بود رفتند، (و نام آن وادی ~نِمرود بود، خوانده شده از پس آن شکارچی توانا) با گلّه هایشان، نر و ماده، از هر گونه، که آنها گرد هم آورده بودند.

4 И стана така, че когато те слязоха в долината Нимрод, Господ слезе и говорѝ с брата на Яред; и Той се намираше в ~облак, и братът на Яред не Го видя.
۴ و چنین گذشت که هنگامی که آنها به پایین درّۀ نِمرود آمدند سَروَر پایین آمد و با برادر یارِد سخن گفت؛ و او در یک ~ابر بود و برادرِ یارِد او را نمی دید.

5 И стана така, че Господ им заповяда да отидат в пустошта, да, в онази ѝ част, където човек никога не бе ходил. И стана така, че Господ вървеше пред тях и говореше с тях, тъй както стоеше в ~облак, и ги направляваше накъде да вървят.
۵ و چنین گذشت که سَروَر به آنها فرمان داد که آنها به سوی بیابان پیش روند، آری، به سوی آن گوشه ای که هرگز آدمی نبوده است. و چنین گذشت که سَروَر پیشاپیش آنها رفت، و همچنان که در یک ~ابر ایستاده بود با آنها سخن گفت و راهنمایی هایی کرد که آنها به کجا می بایستی مسافرت کنند.

7 И Господ не ги остави да се установят в пустошта отвъд морето, а пожела да достигнат чак до ~земята на обета, която беше отбрана от всички други земи, и която Господ Бог беше запазил за един праведен народ.
۷ و سَروَر روا نمی داشت که آنها فراتر از دریا در بیابان باز ایستند، بلکه او می خواست که آنها پیش آیند حتّی به ~سرزمین موعود، که برگزیده ای برتر از همۀ سرزمین های دیگر بود، که سَروَر خدا برای مردمی پرهیزکار نگه داشته بود.

8 И Той се беше заклел в яростта Си пред брата на Яред, че отсега нататък и навеки всички, които притежават тази земя на обета, ще трябва да ~служат на Него, истинския и единствен Бог, или ще бъдат ~пометени, когато пълнотата на яростта Му ги сполети.
۸ و او در غضبش به برادرِ یارِد سوگند یاد کرده بود، که هر کسی که این سرزمین موعود را تصرّف کند، از آن زمان به بعد و برای همیشه می بایستی او را، آن خدای راستین و یگانه را، ~خدمت کند، وگرنه هنگامی که کمال غضبش بر آنها بیاید آنها از میان ~خواهند رفت.

10 Защото ето, това е земя, която е отбрана от всички други земи; ето защо, този, който я притежава, трябва или да служи на Бога, или ще бъде пометен, защото това е вечното постановление Божие. И чедата човешки биват ~пометени едва при настъпване на ~пълнотата на беззаконието им.
۱۰ زیرا بنگرید، این سرزمینی است که برگزیده ای برتر از همۀ سرزمین های دیگر است؛ از این رو او که آن را تصرّف کند می بایستی خدا را خدمت کند وگرنه از میان خواهد رفت؛ زیرا این حکم ابدی خداست. و این انجام نمی شود تا اینکه ~نابکاری در میان فرزندان این سرزمین کمال یابد، که آنها از میان بروند.

11 И това ще ви постигне, о, ~езичници, за да можете да узнаете постановленията Божии; за да се покаете и да не продължавате в беззаконията си, докато не дойде пълнотата, за да не си навлечете пълнотата на Божия гняв, както го направиха преди вас жителите на земята.
۱۱ و این بر شما می آید، آه شما ~غیریهودیان، که شما حکم های خدا را بدانید — که شما توبه کنید، و به نابکاری هایتان ادامه ندهید تا کمال آن فرا رسد، که شما کمال غضب خدا را همان گونه که ساکنان این سرزمین تاکنون انجام داده اند بر سر خود نیاورید.

12 Ето, това е отбрана земя и който и народ да я притежава, ще бъде ~свободен от робство и от пленничество, и от всички други народи под небето, ако те ~служат само на Бога на земята, Който е Исус Христос и Който бе показан чрез нещата, които ние написахме.
۱۲ بنگرید، این یک سرزمین برگزیده است، و هر ملّتی که آن را تصرّف کند از بندگی، و از اسارت، و از همۀ ملّت های زیر آسمان، ~آزاد خواهد بود، اگر آنها تنها خدای این سرزمین را، که عیسی مسیح است، که با چیزهایی که ما نوشته ایم آشکار شده است، خدمت ~کنند.

14 И стана така, че в края на тези четири години Господ се яви отново при брата на Яред и застана в облак, и говорѝ с него. И Господ говорѝ с брата на Яред в продължение на три часа и го ~укори за това, че не си е спомнил да ~призове името на Господа.
۱۴ و چنین گذشت در پایان چهار سال که سَروَر دوباره بر برادر یارِد آمد، و در یک ابر ایستاد و با او سخن گفت. و برای مدّت سه ساعت سَروَر با برادر یارِد سخن گفت، و او را نکوهش کرد برای اینکه به یاد نیاورده بود تا نام سَروَر را ~بخواند.

15 И братът на Яред се покая за злото, което беше вършил, и призова името Господне заради братята си, които бяха с него. И Господ му каза: Аз ще опростя греховете на тебе и на братята ти, но недей да грешиш повече и запомни, че Моят ~Дух няма да ~владее винаги в човека; ето защо, ако вие прегрешите и узреете напълно в прегрешението си, вие ще бъдете отхвърлени от присъствието Господне. И тези са Моите мисли относно земята, която ще дам за ваше наследство, защото тя ще бъде земя, ~отбрана от всички други земи.
۱۵ و برادر یارِد از کار پلیدی که او انجام داده بود توبه کرد، و نام سَروَر را برای برادرانش که با او بودند فرا خواند. و سَروَر به او گفت: من گناهان تو و برادران تو را خواهم بخشید؛ ولی تو دیگر گناه نکن، زیرا تو می ~بایستی به یاد داشته باشی که ~روح من همواره با آدمی کوشش نخواهد کرد؛ از این رو، اگر تو گناه کنی تا اینکه در گناه رسیده شوی از پیشگاه سَروَر بریده خواهی شد. و اینها اندیشه های من بر سرزمینی هستند که من به شما برای میراثتان خواهم داد؛ زیرا این سرزمین ~برگزیده ای برتر از همۀ سرزمین های دیگر خواهد بود.

16 И Господ каза: Иди да работиш и построй кораби по начина, по който досега си ги строил. И стана така, че братът на Яред отиде да работи заедно с братята си и те построиха кораби по същия начин, по който бяха ги строили по-рано според ~наставленията Господни. И те бяха малки и леки върху водата, тъкмо като с лекотата на птица върху вода.
۱۶ و سَروَر گفت: برو کار کن و، به شیوۀ قایق هایی که تا اینجا تو ساخته ای، بساز. و چنین گذشت که برادر یارِد، و نیز برادرانش، رفتند تا کار کنند، و قایق هایی به شیوه ای که آنها ساخته بودند، ~برپایۀ رهنمودهای سَروَر، بسازند. و آنها کوچک بودند، و آنها روی آب، حتّی به مانند سَبُکی یک پرنده روی آب، سَبُک بودند.

17 И те бяха построени по такъв начин, че бяха извънредно ~непроницаеми и даже щяха да държат вода както чиния; и дъното им беше непроницаемо като чиния; и страните им бяха непроницаеми като чиния; и краищата им бяха заострени и горната им част беше непроницаема като чиния; те имаха дължината на дърво, а вратата им, когато беше затворена, беше непроницаема като чиния.
۱۷ و آنها به شیوه ای ساخته شدند که بی اندازه ~محکم بودند، حتّی اینکه آنها آب را همانند ظرفی نگه می داشتند؛ و کف آنها همانند ظرفی محکم بود؛ و دیواره های آنها همانند ظرفی محکم بودند؛ و گوشه های آنها تیز شده بودند؛ و بخش بالای آنها همانند ظرفی محکم بود؛ و درازای آنها به درازای یک درخت بود؛ و درِ آنها، هنگامی که بسته بود، همانند ظرفی محکم بود.

24 Защото ето, ти ще бъдеш като кит сред морето и вълни като планини ще се стоварват върху вас. При все това Аз ще те изведа от дълбините на морето; защото ~ветровете произлизат от устата Ми и Аз изпращам ~дъждовете и потопите.
۲۴ زیرا بنگر، شما همچون نهنگی در میان دریا خواهید بود، زیرا موج های عظیمی بر شما خواهند خورد. با این وجود، من دوباره شما را از اعماق دریا بیرون خواهم آورد؛ زیرا ~بادها از دهان من بیرون رفته اند، و نیز ~باران ها و سیلاب هایی من پیش فرستاده ام.

2 О, Господи, Ти каза, че ние ще бъдем заобиколени от водите. И сега, о, Господи, не се гневи на Твоя слуга поради неговата слабост пред Тебе; защото знаем, че Ти си свят и че Ти живееш в небесата, и че сме недостойни пред Теб; поради ~падението, нашето ~естество стана непрестанно зло; въпреки това, о, Господи, Ти си ни дал заповед, че ние трябва да Те призоваваме, за да може да получаваме от Тебе според желанията си.
۲ سَروَرا، تو گفته ای که ما باید با سیلاب ها فرا گرفته شویم. اینک بنگر، سَروَرا، و بر خدمتگزار خود به سبب ناتوانی او در برابر تو خشمگین مباش؛ زیرا ما می دانیم که تو مقدّس هستی و در آسمان ها سکونت داری، و اینکه ما در برابر تو ناشایست هستیم؛ به سبب ~فروافتادن، ~طبیعت ما پیوسته پلید شده است؛ با این وجود، سَروَرا، تو فرمانی به ما داده ای که ما باید تو را فرا خوانیم که از تو برپایۀ خواسته هایمان دریافت کنیم.

3 Ето, о, Господи, Ти ни порази поради беззаконието ни, изгони ни и през тези много години ние бяхме в пустошта; но въпреки това, Ти си бил ~милостив към нас. О, Господи, погледни ме със съжаление и отвърни гнева Си от тези Твои люде, и не ги оставяй да прекосят тази страшна бездна в тъмнина; виж тези неща, които отроних от канарата.
۳ بنگر، سَروَرا، تو ما را به سبب نابکاریمان زده ای؛ و ما را به پیش رانده ای، و برای اینها چندین سال ما در بیابان بوده ایم؛ با این وجود، تو بر ما ~مهربان بوده ای. سَروَرا، با دلسوزی بر من نگاه کن، و خشم خود را از این مردم خودت دور کن، و روا مدار که آنها در تاریکی به آنسوی این عمق خروشان پیش روند؛ بلکه به این چیزها که من از صخره ای ذوب کرده ام بنگر.

4 И аз знам, о, Господи, че Ти имаш цялата ~сила и можеш да направиш всичко, каквото пожелаеш, за ползата на човека; ето защо, докосни тези камъни с пръста си, о, Господи и ги приготви да могат да светят в тъмнината; и те ще ни светят в съдовете, които приготвихме, за да може да имаме светлина, докато прекосяваме морето.
۴ و من می دانم، سَروَرا، که تو ~قدرت تمام داری، و می توانی هر آنچه تو بخواهی برای بهروزی آدمی انجام دهی؛ بنابراین این سنگ ها را، سَروَرا، با انگشت خودت لمس کن، و آنها را آماده کن که بتوانند در تاریکی بدرخشند؛ و آنها برای ما در کشتی هایی که ما آماده کرده ایم بدرخشند، که ما در حالیکه از دریا گذر می کنیم نور داشته باشیم.

6 И стана така, че когато братът на Яред изрече тези слова, ето, ~Господ простря ръката Си и докосна с пръста Си камъните един по един. И ~завесата бе снета от очите на брата на Яред, и той видя пръста Господен; и той беше като човешки пръст от плът и кръв; и братът на Яред падна пред Господа, защото беше поразен от страх.
۶ و چنین گذشت که هنگامی که برادر یارِد این سخنان را گفت، بنگرید، ~سَروَر دستش را دراز کرد و آن سنگ ها را یک به یک با انگشتش لمس کرد. و ~پرده از برابر چشمان برادر یارِد برداشته شد، و او انگشت سَروَر را دید؛ و آن همچون انگشت یک انسان بود، به مانند گوشت و خون؛ و برادر یارِد در برابر سَروَر فرو افتاد، زیرا او از ترس شوکه شده بود.

9 И Господ му каза: Поради вярата си ти си видял, че Аз ще взема върху Си ~плът и кръв; и никога досега не е идвал пред Мене човек с такава извънредна вяра, каквато ти имаш; защото, ако това не беше тъй, ти не би могъл да видиш пръста Ми. Виждаш ли нещо повече от това?
۹ و سَروَر به او گفت: به سبب ایمانت تو دیده ای که من بر خود ~گوشت و خون خواهم گرفت؛ و هرگز آدمی با چنین ایمان بی اندازه ای آن گونه که تو داری در برابر من نیامده است؛ زیرا اگر چنین نبود، تو نمی توانستی انگشتم را ببینی. آیا بیش از این دیدی؟

12 И той отговори: Да, Господи, аз знам, че Ти говориш истината, защото Ти си Бог на истината и ~не можеш да лъжеш.
۱۲ و او پاسخ داد: آری، سَروَرا، من می دانم که تو راست می گویی، زیرا تو یک خدای راستین هستی، و ~نمی توانی دروغ بگویی.

13 И когато той изрече тези слова, ето, Господ му се ~показа и рече: ~Тъй като ти знаеш тези неща, изкупен си от падението; ето защо, ти бе доведен в Моето присъствие и затова Аз ти се ~показвам.
۱۳ و هنگامی که او این سخنان را گفت، بنگرید، سَروَر خودش را به او ~نشان داد، و گفت: چون تو این چیزها را می دانی تو از فرو افتادن بازخرید شده ای؛ بنابراین تو به پیشگاه من بازآورده می شوی؛ بنابراین من خودم را به تو ~نشان می دهم.

14 Ето, Аз съм Този, Който е подготвен от основаването на света да ~изкупи Своя народ. Ето, Аз съм Исус Христос. Аз съм ~Бащата и Синът. В Мен цялото човечество ще има ~живот и то завинаги, тъкмо онези, които повярват в Моето име; и те ще станат Мои ~синове и дъщери.
۱۴ بنگر، من کسی هستم که از بنیاد جهان آماده شدم تا مردمم را ~بازخرید کنم. بنگر، من عیسی مسیح هستم. من ~پدر و پسر هستم. در من همۀ بشریّت ~زندگی را خواهند داشت، و آن زندگی جاویدان را یعنی آنهایی که بنام من ایمان آورند؛ و آنها ~پسران و دختران من خواهند شد.

15 И никога не съм се показвал на човек, когото съм сътворил, защото никога човек не е ~вярвал в Мене така, както ти вярваш. Виждаш ли, ти си сътворен по Моя ~образ? Да, дори всички люде са сътворени в началото по Мой собствен образ.
۱۵ و هرگز من خودم را به آدمی که آفریده ام نشان نداده ام، زیرا هرگز آدمی آن گونه که تو ~ایمان داری به من ایمان نداشته است. می بینی که تو از روی ~نگار خود من آفریده شده ای؟ آری، حتّی همۀ آدمیان در آغاز از روی نگار خود من آفریده شدند.

16 Ето, това тяло, което виждаш, е тялото на Моя ~дух; и Аз сътворих човека според тялото на духа Ми; и тъкмо както се явявам на тебе, бидейки в духа, ще се явя на Моя народ и в плътта.
۱۶ بنگر، این بدن که تو اینک می نگری، بدنِ ~روح من است؛ و آدمی را من از روی بدنِ روحم آفریده ام؛ و همان گونه که من بر تو در روح پدیدار می شوم بر مردمم در جسم پدیدار خواهم شد.

17 И сега, както вече ви казах, аз, Мороний, не мога да направя пълен разказ за това, което е написано, но ми е достатъчно да кажа, че Исус се показа на този човек в духа тъкмо по начина и по подобието на същото това тяло, в което Той се ~яви на нефитите.
۱۷ و اینک، همان گونه که من، مورونی، گفتم من نمی توانم سرگذشت کاملی از این چیزهایی که نوشته شده اند بنگارم، بنابراین، این مرا کافی است تا بگویم که عیسی خودش را به این مرد در روح نشان داد، یعنی به شیوه و در شباهت به همان بدنی که او خودش را به نیفایان نشان ~داد.

19 И заради познанието си този човек не можеше да бъде задържан да не погледне през ~завесата; и той видя пръста на Исуса и когато го видя, падна от страх; защото знаеше, че това бе пръстът Господен; и той вече не вярваше, защото знаеше без всякакво съмнение.
۱۹ و به سبب دانشِ این مرد، او نمی توانست از دیدنِ درون ~پرده باز داشته شود؛ و او انگشت عیسی را دید، که هنگامی که او دید از ترس فرو افتاد؛ زیرا او می دانست که این انگشت سَروَر بود؛ و او دیگر ایمان نداشت، زیرا او می دانست و به هیچ چیزی شک نداشت.

20 Ето защо, притежавайки това съвършено знание за Бога, той ~не можеше да бъде държан пред завесата; тъй че той видя Исуса; и Той му служи.
۲۰ از این رو، با داشتن این آگاهی کامل از خدا، او ~نمی توانست از آنسوی پرده نگه داشته شود؛ بنابراین او عیسی را دید؛ و وی به او تعلیم داد.

21 И стана така, че Господ каза на брата на Яред: Ето, ти няма да допуснеш нещата, които видя и чу, да се разпространят по света, докато не дойде ~времето, когато ще прославя името Си в плътта; ето защо, ти ще съхраниш нещата, които видя и чу, и не ще ги покажеш на никой човек.
۲۱ و چنین گذشت که سَروَر به برادر یارِد گفت: بنگر، تو از این چیزهایی که دیده و شنیده ای اجازه نده بر جهان پیش روند، تا اینکه ~زمانی آید که من نامم را در جسم شُکوه دهم؛ از این رو، تو چیزهایی که تو دیده و شنیده ای را پنهان نگه دار، و آنها را به هیچ انسانی نشان نده.

23 И ето, Аз ще ти дам тези ~два камъка и ти ще ги запечаташ заедно с нещата, които ще напишеш.
۲۳ و بنگر، این ~دو سنگ را من به تو خواهم داد، و تو آنها را نیز با چیزهایی که خواهی نوشت مُهر و موم کن.

25 И когато Господ изрече тези слова, Той показа на брата на Яред ~всички жители на земята, които са били, и всички онези, които ще бъдат; и Той не ги скри от погледа му, чак по всичките краища на земята.
۲۵ و هنگامی که سَروَر این سخنان را گفت، او ~همۀ ساکنان زمین که بودند، و نیز همۀ آنهایی که خواهند بود را به برادر یارِد نشان داد؛ و او آنها را، حتی کرانه های زمین را از نظر وی دور نگه نداشت.

26 Защото му беше казал преди, че ~ако ~повярва в Него, Той ще може да му покаже ~всички неща, които трябва да му се покажат; ето защо, Господ не можеше да скрие нищо от него, защото той знаеше, че Господ може да му покаже всички неща.
۲۶ زیرا او بارها پیش از این به وی گفته بود، که ~اگر وی به او ~ایمان آورد او به وی همۀ چیزها را می تواند نشان دهد — آن به وی نشان داده خواهد شد؛ بنابراین سَروَر نمی توانست هیچ چیزی را از وی پنهان نگه دارد، زیرا او می دانست که سَروَر می تواند همۀ چیزها را به وی نشان دهد.

27 И Господ му каза: Напиши тези неща и ги ~запечатай; и Аз ще ги покажа в определеното от Мене време на чедата човешки.
۲۷ و سَروَر به او گفت: این چیزها را بنویس و آنها را ~مُهر و موم کن؛ و من آنها را در زمان مناسب خودم بر فرزندان آدمی نشان خواهم داد.

28 И стана така, че Господ му заповяда да запечата двата ~камъка, които беше получил, и да не ги показва до времето, когато Господ щеше да ги покаже на чедата човешки.
۲۸ و چنین گذشت که سَروَر به او فرمان داد که آن دو ~سنگی که دریافت کرده بود را مُهر و موم کند، و آنها را نشان ندهد، تا زمانی که سَروَر آنها را به فرزندان آدمی نشان دهد.

1 И Господ заповяда на брата на Яред да слезе от планината от присъствието Господне и да ~запише нещата, които беше видял; и тези неща бе забранено да се откриват на чедата човешки ~дотогава, докато Той не бъде издигнат на кръста; и именно поради тази причина цар Мосия ги пазеше да не излизат на бял свят дотогава, докато Христос не се яви на Своя народ.
۱ و سَروَر برادر یارِد را فرمان می دهد تا از کوه از پیشگاه سَروَر پایین رود، و چیزهایی که او دیده است را ~بنویسد؛ و آنها از آمدن به نزد فرزندان آدمی ~تا پس از اینکه او بر صلیب کشیده می شود ممنوع شدند؛ و به این دلیل موصایای پادشاه آنها را نگه داشت، که آنها تا پس از زمانی که مسیح خودش را به مردمش نشان دهد به نزد جهان نیایند.

3 И сега, след всичко това те чезнеха в неверие всичките; и не остана никой от тях, с изключение на ламанитите, и те също отхвърлиха Евангелието на Христа; и затова ми е заповядано да ги ~скрия отново в земята.
۳ و اینک، پس از آن، آنها همه در بی ایمانی فرو رفته اند؛ و هیچ کسی جز لامانیان نیست، و آنها مژدۀ مسیح را رد کرده اند؛ بنابراین من فرمان داده شده ام که من آنها را دوباره در زمین ~پنهان کنم.

5 Ето защо, Господ ми заповяда да ги напиша и аз ги написах. И Той ми заповяда да ги ~запечатам; и Той също ми заповяда да запечатам тълкуванието им; и затова аз запечатах ~тълкувателите, съгласно заповедта Господна.
۵ از این رو سَروَر به من فرمان داده است تا آنها را بنویسم؛ و من آنها را نوشته ام. و او به من فرمان داد که من آنها را مُهر و موم ~کنم؛ و او به من فرمان داده است که من ترجمه گرهای آن را نیز مُهر و موم کنم؛ از این رو من آن ~ترجمه گرها را برپایۀ فرمان سَروَر، مُهر و موم کرده ام.

7 И в него ден, когато те упражнят вяра в Мене, казва Господ, тъкмо тъй, както направи братът на Яред, за да може да бъдат ~осветени в Мен, тогава Аз ще им покажа нещата, които братът на Яред видя, като дори им разкрия всички Мои откровения, казва Исус Христос, Синът Божий, ~Отецът на небесата и земята и на всичко, което се намира в тях.
۷ و سَروَر می گوید، در آن روز که آنها ایمان به من را همان گونه که برادر یارِد انجام داد بکار برند، که آنها در من ~تقدیس شوند، آنگاه من بر آنها چیزهایی را پدیدار خواهم کرد که برادر یارِد دید، حتّی به آشکار نمودن همۀ مکاشفه هایم بر آنها، عیسی مسیح می گوید، پسر خدا، ~پدر آسمان ها و زمین و همۀ چیزهایی که در آنها هستند.

8 И онзи, който се ~противи на словото Господне, нека бъде проклет; и онзи, който ~отрече тези неща, нека бъде проклет; защото на тях ~няма да покажа по-големи неща, казва Исус Христос, защото Аз съм Този, Който говори.
۸ و او که ~علیه سخن سَروَر ستیز کند، بگذارید او لعنت شود؛ و او که این چیزها را ~انکار کند، بگذارید او لعنت شود؛ زیرا بر آنها من چیزهای بزرگتری نشان ~نخواهم داد، عیسی مسیح می گوید؛ زیرا من او هستم که سخن می گوید.

9 И по Моя заповед се отварят и ~затварят небесата; и от словото Ми ~земята ще трепери; и по Моя заповед ще погиват жителите ѝ, тъкмо като от огън.
۹ و با فرمان من ~آسمان ها باز و ~بسته می شوند؛ و با سخن من زمین خواهد لرزید؛ و با فرمان من ساکنان آن در خواهند گذشت، حتّی این گونه با آتش.

10 И онзи, който не вярва в Моите слова, не вярва на Моите ученици; и ако бъде тъй, че Аз не говоря, съдете вие, защото вие ще узнаете в ~последния ден, че Аз съм Този, Който говори.
۱۰ و او که سخنان مرا باور نکند پیروانم را باور نمی کند؛ و اگر چنین شود که من سخن نگویم، شما داوری کنید؛ زیرا شما در روز ~آخر خواهید دانست که این من هستم که سخن می گوید.

11 И който ~повярва в нещата, които изрекох, ще го посетя с проявите на Моя Дух и той ще знае, и ще свидетелства. Защото чрез Моя Дух той ще ~узнае, че тези неща са ~истинни; защото Той убеждава човеците да вършат добро.
۱۱ ولی او که به این چیزهایی که من گفته ام ~ایمان آورد، او را من با پدیدار کردن های روحم دیدار خواهم کرد، و او خواهد دانست و شهادت خواهد داد. زیرا به سبب روحم او خواهد ~دانست که این چیزها راست هستند؛ زیرا آن آدمیان را به انجام نیکی ترغیب می کند.

12 И всичко това, което убеждава човеците да вършат добро, е от Мене, защото ~доброто не идва от никой друг, освен от Мене. Аз съм Същият, Който води човеците само към добро; и онзи, който ~не повярва в Моите слова, на Мен не вярва — че Аз съм; и този, който не ще повярва на Мене, не ще повярва и на Отца, Който ме изпрати. Защото ето, Аз съм Отец, Аз съм ~светлината и ~животът, и истината на света.
۱۲ و هر چیزی که آدمیان را به انجام نیکی ترغیب کند از من است؛ زیرا ~نیکی از هیچ چیزی نمی آید جز اینکه از من باشد. من همان هستم که آدمیان را به همۀ نیکی ها هدایت می کند؛ او که به سخنان من ایمان نیاورد به من ایمان نخواهد آورد — که من هستم؛ و او که به من ایمان نیاورد به پدر که مرا فرستاد ایمان نخواهد آورد. زیرا بنگرید، من پدر هستم، من ~نور، و ~زندگی، و راستی جهان هستم.

13 ~Елате при Мене, о, вие езичници, и Аз ще ви покажа още по-велики неща — знанието, което е скрито поради неверие.
۱۳ ~به سوی من آیید، ای شما غیریهودیان، و من به شما چیزهای بزرگتری، دانشی که به سبب بی ایمانی پنهان است، نشان خواهم داد.

14 Ела при Мене, о, доме Израилев, и ще ти бъде ~показано колко велики неща Отец е съхранил за теб от основаването на света; и това не е стигнало до тебе поради неверие.
۱۴ به سوی من آیید، ای شما خاندان اسرائیل، و بر شما ~پدیدار خواهد شد چه چیزهای بزرگی پدر، از بنیاد جهان برای شما فراهم کرده است؛ و به سبب بی ایمانی، آن به نزد شما نیامده است.

15 Ето, когато ти разкъсаш тази завеса на неверие, която те прави да останеш в твоето ужасно състояние на нечестие, коравосърдечие и слепота на ума, тогава великите и чудни неща, ~скрити за тебе от основаването на света, да, когато започнете да призовавате Отца в Моето име със съкрушено сърце и каещ се дух, тогава ще научите, че Отец си е спомнил завета, който сключи с бащите ти, о, доме Израилев.
۱۵ بنگرید، هنگامی که شما آن پردۀ بی ایمانی که سبب می شود تا شما در وضعیّت وحشتناک نابکاری، و سخت دلی، و کوریِ ذهن تان باقی بمانید را بدرید، آنگاه چیزهای بزرگ و شگفت انگیزی که از بنیاد جهان از شما ~پنهان مانده است — آری، هنگامی که شما، با دلی شکسته و روانی پشیمان، پدر را بنام من فرا خوانید، آنگاه ای خاندان اسرائیل شما خواهید دانست که پدر پیمانی که با پدران شما بسته است را به یاد آورده است.

16 И тогава Моите ~откровения, които заповядах да бъдат записани от Моя слуга Иоан, ще бъдат разкрити пред очите на всички люде. Спомни си, че когато видиш тези неща, ти можеш да разбереш, че е близо времето, когато те ще бъдат показани на дело.
۱۶ و آنگاه ~مکاشفه های من که من سبب شده ام تا بدست خدمتگزارم یوحنا نوشته شوند در چشمان همۀ مردم آشکار خواهند شد. به یاد آورید، هنگامی که شما این چیزها را می بینید، شما خواهید دانست که آن زمان نزدیک است که آنها در براستی پدیدار شوند.

17 Ето защо, ~когато получиш този летопис, ти ще знаеш, че делото на Отца е вече започнало по цялото лице на земята.
۱۷ بنابراین، ~هنگامی که شما این نگاشته را دریافت می کنید شما می دانید که کار پدر بر روی سرزمین آغاز شده است.

18 Затова ~покайте се вие, от всички земни краища, и елате при Мене, и повярвайте в Моето Евангелие, и бъдете ~кръстени в Моето име; защото онзи, който повярва и бъде кръстен, ще бъде спасен; но онзи, който не вярва, ще бъде прокълнат; и ~знамения ще последват онези, които повярват в Моето име.
۱۸ بنابراین، ~توبه کنید همۀ شما کرانه های زمین، و به سوی من آیید، و به مژدۀ من ایمان آورید، و بنام من ~تعمید یابید؛ زیرا او که ایمان آورَد و تعمید یابد نجات خواهد یافت؛ ولی او که ایمان نیاورَد نفرین خواهد شد؛ و ~نشانه ها آنهایی که بنام من ایمان آورند را دنبال می کنند.

19 И благословен е онзи, който бъде намерен ~верен на Моето име в последния ден, защото той ще бъде вдигнат да живее в царството, приготвено за него ~от основаването на света. И ето, Аз съм, Който ви го е казал. Амин.
۱۹ و برکت یافته است او که در روز آخر ~وفادار بنام من یافت شود، زیرا او بالا بُرده خواهد شد تا در ملکوتی که ~از بنیاد جهان برای او آماده شده است ساکن شود. و بنگرید این من هستم که این را گفته ام. آمین.

1 И сега, аз, Мороний, записах по памет словата, които ми беше заповядано да запиша; и аз ви казах за нещата, които ~запечатах; затова не ги пипайте, за да ги превеждате; защото това ви е забранено, но по-късно това ще бъде разрешено според мъдростта Божия.
۱ و اینک من، مورونی، سخنانی که به من فرمان داده شدند را برپایۀ حافظه ام نوشته ام؛ و من چیزهایی را که ~مُهر و موم کرده ام را برای تو گفته ام؛ بنابراین با هدف اینکه ترجمه کنی به آنها دست نزن؛ زیرا آن چیز برای تو ممنوع شده است، مگر زمانی که خردمندی خدا باشد.

2 И ето, вие ще бъдете удостоени да може да покажете плочите на ~онези, които ще помогнат в изпълнението на това дело.
۲ و بنگر، به تو امتیاز داده خواهد شد که تو این ورقه ها را به ~کسانی که در پیش آوردن این نوشته کمک می کنند نشان دهی؛

3 И те ще бъдат показани на ~трима чрез силата Божия; ето защо, те ще ~знаят със сигурност, че нещата са ~истинни.
۳ و با قدرت خدا آنها به ~سه تن نشان داده خواهند شد؛ از این رو آنان ~بدرستی خواهند دانست که این چیزها ~راست هستند.

5 И ако бъде тъй, че те се покаят и ~дойдат при Отца в името на Исуса, те ще бъдат приети в царството Божие.
۵ و اگر چنین شود که آنها توبه کنند و بنام مسیح به سوی پدر ~آیند، آنها در ملکوتِ خدا پذیرفته خواهند شد.

2 Защото стана така, че след като Господ приготви ~камъните, които братът на Яред занесе горе в планината, братът на Яред слезе от планината и нареди камъните в готовите плавателни съдове, по един във всеки техен край; и ето, те даваха светлина на съдовете.
۲ زیرا چنین گذشت پس از اینکه سَروَر آن ~سنگ هایی که برادر یارِد به کوه برده بود را آماده کرد، برادر یارِد از کوه پایین آمد، و او آن سنگ ها را در کشتی هایی که آماده شده بودند گذاشت، در هر گوشۀ آنها یکی؛ و بنگرید، آنها به کشتی ها نور دادند.

5 И стана така, че Господ Бог стори да духне ~силен вятър по водите къмто обетованата земя; и тъй те бяха подхвърляни по вълните и гонени от вятъра.
۵ و چنین گذشت که سَروَر خدا سبب شد باد ~شدیدی، به سوی سرزمین موعود، بر روی آب ها بوَزَد؛ و بدین گونه آنها رو به باد بر روی موج های دریا پرتاپ می شدند.

7 И стана така, че когато биваха погребвани в дълбините, водите не им навреждаха, защото техните съдове бяха ~непроницаеми като чиния и бяха непроницаеми също като ~Ноевия ковчег; и ето защо, когато бяха обгръщани от много води, те призоваваха Господа и Той ги извеждаше отново на повърхността на водите.
۷ و چنین گذشت که هنگامی که آنها در عمق فرو می رفتند، کشتی هایشان به مانند ظرفی ~محکم بوده، و نیز اینکه آنها به مانند کشتی ~نوح محکم بودند، هیچ آبی نبود که به آنها آسیبی برساند، بنابراین هنگامی که آنها با آب های بسیار فرا گرفته می شدند آنها به درگاه سَروَر زاری می کردند، و او آنها را دوباره بر روی آب ها می آورد.

9 И те ~пееха славословия на Господа; да, братът на Яред пееше славословия на Господа и ~благодареше на Господа, и Го славеше през целия ден; и когато настъпваше нощта, те пак не преставаха да славословят Господа.
۹ و آنها سروُد ستایشِ بر سَروَر را می ~خواندند؛ آری، برادر یارِد سروُد ستایش بر سَروَر را می خواند، و او تمام روز سَروَر را ~سپاس می گفت و ستایش می کرد؛ و هنگامی که شب فرا می رسید، آنها از ستایش کردن سَروَر باز نمی ایستادند.

16 И ~приятелите на Яред и брат му бяха на брой около двадесет и двама души; и те също народиха синове и дъщери, преди да стигнат до обетованата земя; и тъй те започнаха да се умножават.
۱۶ و ~دوستان یارِد و برادرش در تعداد نزدیک به بیست و دو تن بودند؛ و آنها نیز پیش از اینکه به سرزمین موعود بیایند پسران و دخترانی آورده بودند؛ و بنابراین آنها شروع به افزایش نمودند.

17 И те бяха поучавани да ~ходят смирено пред Господа; и те бяха също ~поучавани свише.
۱۷ و آنها آموزش دیده بودند تا ~در برابر سَروَر با فروتنی گام بردارند؛ و آنها نیز از آن بالا ~آموزش دیده بودند.

22 И стана така, че людете пожелаха от тях да ~помажат един от синовете им за цар над тях.
۲۲ و چنین گذشت که مردم از آنها خواستار شدند که آنها یکی از پسرانشان را ~تدهین کنند تا پادشاهِ بر آنان باشد.

23 И сега, ето, това им причини мъка. И братът на Яред им каза: Това със сигурност ~води към пленничество.
۲۳ و اینک بنگرید، این برای آنها اندوهناک بود. و برادر یارِد به آنها گفت: بدرستی این چیز به اسارت می ~انجامد.

5 И като събра войска, той възлезе в земята Морон, където живееше царят, и го взе в плен, с което се изпълни ~казаното от брата на Яред, че те ще бъдат откарани в пленничество.
۵ و هنگامی که او لشکری گرد هم آورد او بالا به سرزمین مورون جایی که پادشاه ساکن بود آمد، و او را به اسارت گرفت، که ~گفتۀ برادر یارِد رخ داد که آنها به اسارت در خواهند آمد.

23 И по време на управлението на Сул дойдоха пророци, изпратени от Господа сред народа, които пророкуваха, че нечестието и ~идолопоклонничеството на людете носят проклятие на земята и че те ще бъдат унищожени, ако не се покаят.
۲۳ و در فرمانروایی شعول همچنین پیامبرانی به میان مردم آمدند، که از سوی سَروَر فرستاده شده بودند، نبوّت می کردند که نابکاری و ~بُت پرستیِ مردم بر آن سرزمین نفرینی می آورد، و اینکه اگر آنها توبه نکنند آنها نابود خواهند شد.

9 Сега, дъщерята на Яред беше извънредно красива. И стана така, че тя говорѝ с баща си и му каза: От какво баща ми е тъй наскърбен? Не е ли чел той летописа, който бащите ни донесоха през голямата бездна? Ето, няма ли разказ относно онези от древни времена, как чрез своите ~тайни планове те са получавали царства и велика слава?
۹ اینک دختر یارِد بی اندازه خوبروی بود. و چنین گذشت که او با پدرش گفتگو کرد، و به او گفت: از چه پدرم چنین اندوه زیادی دارد؟ آیا او نگاشته ای که پدرانمان از آنسوی آن عمق عظیم آورده اند را نخوانده است؟ بنگر، آیا سرگذشتی دربارۀ آن پیشینیان نیست، که آنها با برنامه ~های مخفی خود پادشاهی و شُکوه بزرگ را بدست آوردند؟

10 И сега, нека баща ми изпрати да повикат Акис, сина на Кимнор; и ето виж ме, аз съм красива; ще ~затанцувам пред него и ще му се харесам, тъй че той ще ме пожелае за съпруга; и ако той ме поиска от тебе да ме дадеш за негова съпруга, ще му кажеш: Ще ти я дам, ако донесеш главата на баща ми, царят.
۱۰ و اینک، بنابراین، بگذار تا پدرم اکیش، پسر کیمنور را فرا خوانَد؛ و بنگر، من خوبروی هستم، و من ~در برابر او خواهم رقصید، و من او را خوشنود خواهم کرد، که او خواستار شود مرا به همسری بگیرد؛ از این رو اگر او از تو خواستار شد که تو مرا به او به همسری بدهی، آنگاه تو خواهی گفت: من او را می دهم اگر تو برای من سر پدرم، پادشاه، را بیاوری.

14 И стана така, че те всички му се ~заклеха в Бога на Небесата, също и в небесата, в земята и в главите си, че който откаже помощта, която Акис пожелаеше, ще изгуби главата си; и който разкрие това, което Акис им каже, същият ще изгуби живота си.
۱۴ و چنین گذشت که آنها همه نزد او، به خدای آسمان، و نیز به آسمان ها، و نیز به زمین، و به سرهایشان سوگند یاد ~کردند، که هر کسی که از کمکی که اکیش خواستار است سر باز زند سرش را از دست خواهد داد؛ و هر کسی که هر آنچه که اکیش بر آنها آشکار کند را فاش کند، همان زندگیش را از دست خواهد داد.

15 И стана така, че тъй те се съгласиха с Акис. И Акис им предаде ~клетвите, които бяха дадени от онези от старо време, които също търсеха власт, които бяха предадени от самия ~Каин, който беше убиец от началото.
۱۵ و چنین گذشت که بدین گونه آنها با اکیش موافقت کردند. و اکیش بر آنها ~سوگندهایی را تعلیم داد که از پیشینیانی داده شده بود که آنها نیز به دنبال قدرت بودند، که از ~قابیل دست به دست شده بود، کسی که از آغاز یک آدمکش بود.

18 И стана така, че те образуваха таен ~заговор, тъкмо като онези от древността, който заговор е най-мерзкият и най-нечестивият от всички други в очите на Бога.
۱۸ و چنین گذشت که آنها یک ~سازمان مخفی تشکیل دادند، همان گونه که پیشینیان آنها را تشکیل می دادند؛ سازمانی که در نظر خدا، پلیدترین و نابکارترین بالاتر از همه است؛

21 И те причиниха ~унищожението на този народ, за когото говоря сега, също и унищожението на народа на Нефи.
۲۱ و آنها سبب ~نابودی این مردمی شده اند که دربارۀ آنها اینک سخن می گویم، و همچنین نابودی مردم نیفای.

22 И всеки народ, който поддържа такива тайни заговори, за да се сдобие с власт и обогатяване, след като те бъдат разпространени сред целия народ, ето, той ще бъде унищожен, защото Господ няма да допусне ~кръвта на светиите Му, пролята от тях, да Го призовава от пръстта за ~отмъщение, без Той да отмъсти.
۲۲ و هر ملّتی که چنین سازمان های مخفی را برپا کند، تا قدرت و سود اندوزی بدست آورد، تا اینکه آنها بر ملّت گسترش یابند، بنگرید، آنها نابود خواهند شد؛ زیرا سَروَر روا نخواهد داشت که خون ~مقدّسین او که بدست آنها ریخته می شود همواره از خاک برای ~انتقام از آنها فریاد برآورَد و او هنوز هم از آنها انتقام نگیرد.

23 Ето защо, о, вие езичници, мъдрост Божия е тези неща да ви бъдат показани, за да може чрез това да се покаете за греховете си и да не допускате тези убийствени заговори, които се изграждат, за да се получи ~власт и печалба, да ви надмогнат; и делото, да, тъкмо делото на унищожението, ще ви споходи, да, тъкмо мечът на правосъдието на Вечния Бог ще падне върху вас до вашето поражение и унищожение, ако позволите на тези неща да станат.
۲۳ از این رو، ای شما غیریهودیان، این خردمندی خداست که این چیزها به شما نشان داده شوند، که با آن شما از گناهانتان توبه کنید، و روا ندارید که این سازمان های آدم کشی بر سر شما بیایند، که ساخته می شوند تا ~قدرت و سوداندوزی بدست آورند — و آن کار، آری، حتّی کار نابودی بر سر شما می آید، آری، حتّی شمشیر دادگریِ خدای جاویدان بر شما، تا براندازی و نابودی شما، فرو خواهد افتاد اگر شما روا دارید این چیزها باشند.

25 Защото ще стане така, че който го съгради, същият се опитва да унищожи ~свободата на всички земи, народи и страни; и ще докара унищожението на всички люде, защото е основан от дявола, който е баща на всички лъжи; тъкмо този лъжец, който ~измами нашите първи родители, да, тъкмо този лъжец, който накара човек да извърши убийство още от самото начало; който вкорави човешките сърца, тъй че да избиват пророците, да ги замерват с камъни и да ги прогонват от началото.
۲۵ زیرا چنین می شود که هر کسی که آن را بسازد به دنبال این است تا ~آزادی همۀ سرزمین ها، ملّت ها، و کشورها را براندازد؛ و نابودی همۀ مردم را پدید آورَد، زیرا آن بدست اهریمن، کسی که پدر همۀ دروغ ها است ساخته می شود، حتّی همان دروغگویی که پدر و مادر نخستین ما را ~گول زد، آری، حتّی همان دروغگویی که آدمی را واداشته است تا از آغاز آدم کشی کند، کسی که دل های آدمیان را سخت کرده است که آنها پیامبران را کشته اند، و سنگسار کرده اند، و آنها را از آغاز بیرون انداخته اند.

26 Ето защо, аз, Мороний, получих заповед да напиша тези неща, за да може злото да бъде премахнато; за да може да дойде времето, когато Сатана ~няма да има повече сила над сърцата на чедата човешки, но те да може да бъдат ~убедени да вършат добро непрестанно, за да може да се доближат до извора на всяка праведност и да бъдат спасени.
۲۶ از این رو، به من، مورونی، فرمان داده شده است تا این چیزها را بنویسم که اهریمن پایان یابد، و اینکه آن زمان بیاید که شیطان هیچ قدرتی بر دل های فرزندان آدمی ~نداشته باشد، بلکه آنها به انجام کار نیک پیوسته ~ترغیب شوند، که آنها به سرچشمۀ همۀ پرهیزکاری ها بیایند و نجات یابند.

1 И сега, аз, Мороний, продължавам моя летопис. И стана така, че поради ~тайните заговори на Акис и приятелите му, ето, те събориха царството на Омер.
۱ و اینک من، مورونی، به نگاشته ام می پردازم. بنابراین، بنگرید، چنین گذشت که به سبب سازمان ~های مخفی اکیش و دوستانش، بنگرید، آنها پادشاهی عومر را برانداختند.

3 И Господ предупреди на сън Омер да напусне земята; ето защо, Омер напусна земята заедно със семейството си и пропътува много дни, стигна и мина покрай хълма ~Сим и пристигна на мястото, ~където нефитите бяха унищожени, оттам се отправи на изток и стигна до мястото край морския бряг, наречено Авелом, и там опъна шатъра си заедно със синовете и дъщерите си, и цялото си домочадие, с изключение на Яред и семейството му.
۳ و سَروَر به عومر در خوابی هشدار داد که او از آن سرزمین روانه شود؛ از این رو عومر با خانواده اش از آن سرزمین روانه شد، و روزهای بسیاری مسافرت کرد، و به تپّۀ ~شیم رسید و گذشت، و به جایی ~که نیفایان نابود شده بودند رسید، و از آنجا به سمت شرق، و به جایی که ابلوم خوانده می شد رسید، در کنار دریا، و در آنجا او، و نیز پسرانش و دخترانش، و همۀ خانوارش، جز یارِد و خانوادۀ او، چادر زدند.

19 И те имаха също ~коне, магарета, слонове, куреломи и кумоми, които бяха всички полезни за човека, а най-вече слоновете, куреломите и кумомите.
۱۹ و آنها همچنین ~اسب و خر داشتند، و فیل و کوریلوم و کومم هم بودند؛ همۀ آنهایی که برای آدمی سودمند بودند، و به ویژه فیل و کوریلوم و کومم.

20 И така Господ изля благословиите Си над тази земя, която бе ~отбрана от всички други земи; и Той заповяда всички, които притежават земята, да я притежават в Господа, иначе ще трябва да бъдат ~унищожени, когато узреят в беззаконие; защото върху такива, казва Господ, ще излея пълнотата на Моята ярост.
۲۰ و بدین گونه سَروَر برکاتش را بر این سرزمین، که ~برگزیده ای برتر از همۀ سرزمین های دیگر بود، برون ریخت؛ و او فرمان داد که هر کسی که سرزمینی را تصرّف می کند آن را برای سَروَر بدست آورَد، وگرنه آنها هنگامی که در نابکاری رسیده شدند، ~نابود خواهند شد؛ زیرا بر چنین کسانی، سَروَر می گوید: من کمال غضبم را برون خواهم ریخت.

22 И след като помаза Кориантум да царува на негово място, той живя още четири години и видя мир в земята си; да, той видя дори и ~Сина на Праведността и се радваше, и тържествуваше в неговия ден; и умря в мир.
۲۲ و پس از اینکه او کوریانتوم را تدهین کرد تا بجای او فرمانروایی کند او چهار سال زنده بود، و او آرامش را در آن سرزمین دید؛ آری، و او حتّی ~پسرِ پرهیزکاری را دید، و در روزگارش شادمانی می کرد و به وجد می آمد؛ و او در آرامش مُرد.

31 И появиха се също отровни змии по лицето на земята и изтровиха много люде. И стана така, че стадата им започнаха да бягат от отровните змии към земята на юг, наречена от нефитите ~Зарахемла.
۳۱ و مارهای سمّی نیز روی آن سرزمین پیش آمدند، و مردم بسیاری را نیش زدند. و چنین گذشت که گلّه هایشان شروع به گریختن از برابر مارهای سمّی، به سوی سرزمین جنوبی نمودند، که از سوی نیفایان ~زراحملا خوانده می شد.

33 И стана така, че Господ накара ~змиите да не ги преследват повече, а да преградят пътя, тъй че людете да не могат да минат, и който се опита да мине, да падне от отровните змии.
۳۳ و چنین گذشت که سَروَر آن ~مارها را واداشت که دیگر به دنبال آنان نباشند، بلکه آنها راهی که مردم می توانستند بگذرند را ببندند، که هر کسی که تلاش کند تا بگذرد بدست مارهای سمّی فرو افتد.

34 И стана така, че людете следваха хода на животните и изпояждаха труповете им, паднали по пътя, докато не ги изядоха всичките. Сега, когато людете видяха, че ще трябва да погинат, те започнаха да се ~покайват за беззаконията си и да призовават Господа.
۳۴ و چنین گذشت که مردم راه جانوران را دنبال کردند، و لاشه های آنها را که در راه افتاده بودند را می بلعیدند، تا زمانی که آنان همۀ آنها را بلعیدند. اینک هنگامی که مردم دیدند که آنها ناگزیر هلاک می شوند آنها شروع به ~توبه از نابکاری هایشان نمودند و به درگاه سَروَر زاری کردند.

35 И стана така, че когато се ~смириха достатъчно пред Господа, Той изпрати дъжд върху лицето на земята; и людете започнаха отново да се съживяват, и започна пак да има плодове в страните на север и във всички страни наоколо. И Господ им показа силата Си, предпазвайки ги от глада.
۳۵ و چنین گذشت که هنگامی که آنها خودشان را در برابر سَروَر به اندازۀ کافی فروتن ~کردند او باران بر روی زمین فرستاد؛ و مردم دوباره شروع به جان گرفتن نمودند، و در مناطق شمالی و مناطق دور و بر میوه رشد کرد. و سَروَر قدرتش را به آنها در حفظ کردنشان از قحطی نشان داد.

2 И стана така, че Сез си спомняше унищожението на бащите си и устрои едно праведно царство; защото той си спомни за това, което Господ беше направил, превеждайки Яред и неговия брат ~през бездната; и той ходеше в пътищата Господни; и му се родиха синове и дъщери.
۲ و چنین گذشت که شِز نابودی پدرانش را به یاد داشت، و او یک پادشاهیِ پرهیزکارانه ای برپا کرد؛ زیرا او به یاد داشت چه کاری سَروَر در آوردن یارِد و برادرش ~از آنسوی دریا انجام داده بود؛ و او در راه های سَروَر گام برداشت؛ و او پسران و دخترانی آورد.

5 И стана така, че Риплакис не вършеше това, което бе праведно в очите Господни, защото имаше много съпруги и ~наложници и стовари върху човешките рамене онова, което беше трудно да се понася; да, той обложи народа с тежки данъци; и с данъците съгради много обширни здания.
۵ و چنین گذشت که ریفلاکیش آنچه که در نظر سَروَر درست بود را انجام نمی داد، زیرا او ~همسران و کنیزان بسیاری داشت، و چیزی را بر دوش مردان می گذاشت که تحمّلش دشوار بود؛ آری، او با مالیات های سنگینی از آنها مالیات می گرفت؛ و با آن مالیات ها او ساختمان های جادار بسیاری می ساخت.

19 И стана така, че Лив също правеше онова, което беше добро в очите на Господа. И в дните на Лив ~отровните змии бяха изтребени. Ето защо, те започнаха да ходят в земята на юг на лов, за да доставят храна за людете по земята, понеже земята беше пълна с горски животни. А самият Лив стана голям ловец.
۱۹ و چنین گذشت که لیب نیز آنچه که در نظر سَروَر نیک بود را انجام می داد. و در روزگار لیب ~آن مارهای سمّی نابود شدند. از این رو آنها به سرزمین جنوبی رفتند، تا برای مردم آن سرزمین خوراک شکار کنند، زیرا آن سرزمین پوشیده از حیوانات جنگل بود. و لیب خودش شکارچی بزرگی شد.

23 И обработваха всякакъв вид руди, и правеха злато и сребро, и ~желязо, и пиринч, и всякакъв вид метали; и те ги изкопаваха от земята, ето защо, натрупаха грамадни купове земя, за да се сдобият със златна, сребърна, желязна и медна руда. И произвеждаха всякакъв вид изящни изделия.
۲۳ و آنها روی همه گونه سنگ معدنی کار می کردند، و آنها طلا، و ~نقره، و آهن، و برنج، و همه گونه فلزات را می ساختند؛ و آنها را از زمین درمی آوردند؛ از این رو، آنها توده های عظیمی از خاک را بالا می ریختند تا سنگ معدنِ طلا، و نقره، و آهن، و مس بدست آورند. و آنها همه گونه ظریف کاری می کردند.

33 И в дните на Ком започна да има разбойници в земята; и те възприеха древните тайни планове и предаваха ~клетви по начина на древните, и отново потърсиха да унищожат царството.
۳۳ و در روزگار کام راهزنانی در آن سرزمین پدید آمدند؛ و آنها برنامه های پیشینیان را در پیش گرفتند، و به ~شیوۀ باستانیان سوگند یاد کردند، و دوباره به دنبال نابودی پادشاهی برآمدند.

6 И настана голямо нещастие по цялата земя, защото те свидетелстваха, че голямо проклятие ще споходи земята, а също и людете, и че ще има голямо унищожение между тях, такова, каквото никога не е имало по лицето на земята, и че костите им ще станат като ~купове от пръст по лицето на земята, освен ако те не се покаят за нечестието си.
۶ و مُصیبت بزرگی در همۀ آن سرزمین ایجاد شد، زیرا آنها گواهی داده بودند که نفرینی بزرگ بر آنها، و نیز بر مردم خواهد آمد، و اینکه نابودی بزرگی در میان آنها خواهد شد، چیزی که هرگز بر روی زمین نبوده است، و استخوان هایشان همچون ~توده هایی از زمین بر روی آن سرزمین خواهند شد مگر اینکه آنها از نابکاریشان توبه کنند.

8 И людете започнаха да се покайват за беззаконието си и доколкото те правеха това, Господ ги ~помилва.
۸ و مردم شروع به توبه کردن از نابکاری شان نمودند؛ و به همان اندازه ای که آنها توبه کردند سَروَر بر آنها ~رحمت داشت.

13 И стана така, че людете вкоравиха сърцата си и не искаха да се ~вслушат в словата на пророците; и пророците скърбяха и се отдръпнаха от народа.
۱۳ و چنین گذشت که مردم دل هایشان را سخت کردند، و نمی خواستند ~سخنان آنها را بگوش دل بپذیرند؛ و پیامبران سوگواری کردند و از میان مردم دور شدند.

15 И стана така, че избухна ~бунт сред народа поради онзи таен заговор, който беше направен за сдобиване с власт и обогатяване; и се издигна между тях в беззаконие един могъщ човек; и той даде битка на Морон, в която събори половината от царството; и той запази половината от царството за много години.
۱۵ و چنین گذشت که، به سبب آن سازمان مخفی ای که ساخته شده بود تا قدرت و سود بدست آورند، ~شورشی در میان مردم بپا خاست؛ و مردی توانا در نابکاری در میان آنها برخاست، و با مورون نبرد کرد، که در آن او نیمی از پادشاهی را برانداخت؛ و او نیمی از پادشاهی را برای چندین سال نگه داشت.

20 И в дните на Кориантор дойдоха много пророци, които пророкуваха велики и чудни неща и възвестяваха покаяние сред народа; и че, ако те не се покаят, Господ Бог ще им раздаде ~правосъдие до пълното им унищожение.
۲۰ و در روزگار کوریانتور نیز پیامبران بسیاری آمدند، و از چیزهای بزرگ و شگفت انگیزی نبوّت کردند، و توبه را بر مردم فریاد زدند، و جز اینکه آنها توبه کنند سَروَر خدا علیه آنها در نابودی کامل ~شان داوری خواهد کرد؛

21 И че Господ Бог ще изпрати или издигне ~друг народ да владее земята чрез Неговата сила, тъй както беше довел бащите им.
۲۱ و اینکه سَروَر خدا، با قدرتش، به شیوه ای که با آن او پدرانشان را آورد، مردم ~دیگری را خواهد فرستاد یا پیش خواهد آورد تا این سرزمین را تصرّف کنند.

23 И стана така, че на Кориантор му се роди ~Етер и той умря, след като изживя в пленничество всичките си дни.
۲۳ و چنین گذشت که کوریانتور ~عاتِر را آورد، و او همۀ روزگارش را در اسارت بسر برده، و مُرد.

1 И стана така, че дните на Етер бяха в дните на Кориантумър и ~Кориантумър беше цар над цялата земя.
۱ و چنین گذشت که روزگار عاتِر در روزگار کوریانتور بود؛ و ~کوریانتور پادشاه بر همۀ سرزمین بود.

2 И ~Етер беше пророк Господен; ето защо, Етер излезе в дните на Кориантумър и започна да пророкува на людете, защото не можеше да бъде ~удържан поради Духа Господен, Който беше в него.
۲ و ~عاتِر یک پیامبر سَروَر بود؛ از این رو عاتِر در روزگار کوریانتور پیش آمد، و شروع به نبوّت کردن بر مردم نمود، زیرا ~او به سبب روحِ سَروَر که در او بود نمی توانست ساکت بماند.

3 Защото той ~призоваваше от сутрин чак до залез слънце, увещавайки людете да повярват в Бога за покаяние, за да не би да бъдат ~унищожени, като им казваше, че чрез ~вяра всички неща са изпълнени,
۳ زیرا او از بامداد، حتّی تا زمان پایین رفتن خورشید، فریاد می ~زد و مردم را به ایمان آوردن به خدا و به توبه نصیحت می کرد مبادا ~آنها نابود شوند، به آنها می گفت که با ~ایمان همۀ چیزها برآورده می شوند —

4 ето защо, който вярва в Бога, може със сигурност да се ~надява на един по-добър свят, да, дори за място от дясната страна на Бога, която надежда идва от вярата и става ~котва за душите на човеците, която би ги направила сигурни и постоянни, винаги изобилстващи на ~добри дела и водени да ~прославят Бога.
۴ از این رو، هر کسی که به خدا ایمان آورَد می تواند بدرستی به جهانی بهتر ~امید داشته باشد، آری، حتّی جایی در دست راست خدا، امیدی که از ایمان می آید، در روان آدمیان ~لنگری می اندازد که آنها را محکم و استوار کرده، همواره کارهای نیک فراوان کرده، به ~ستایش کردن خدا هدایت شوند.

6 И сега, аз, Мороний, бих желал да поговоря относно тези неща; аз бих желал да покажа на света, че ~вярата е нещо, за което се ~надяваме, но ~не виждаме; ето защо, не оспорвайте затова, че не виждате, защото няма да получите никакво свидетелство, докато вярата ви не бъде ~изпитана.
۶ و اینک، من، مورونی، اندکی دربارۀ این چیزها می خواهم بگویم؛ من می خواهم به جهان نشان ~دهم که ~ایمان چیزهایی هستند که به آنها امید هست و دیده ~نمی شوند؛ از این رو، برای اینکه شما نمی بینید جَر و بحث نکنید، زیرا شما هیچ گواهی را تا پس از ~آزمایش ایمانتان دریافت نمی کنید.

10 Ето, чрез вяра бяха ~призовани тези от миналото според светия ред Божий.
۱۰ بنگرید این از راه ایمان بود که آن ~پیشینیان از پس نظام مقدّس خدا فرا خوانده شدند.

11 Затова чрез вяра беше даден законът на Моисей. Но в дара на Сбоя Син, Бог е приготвил още ~по-превъзходен път; и именно чрез вяра това се е изпълнило.
۱۱ از این رو، از راه ایمان قانون موسی داده شد. ولی خدا در هدیۀ پسرش یک راه عالی ~تری را آماده کرده است؛ و از راه ایمان است که این برآورده شده است.

12 Защото, ако няма ~вяра сред чедата човешки, Бог не ще може да върши никакви ~чудеса сред тях; затова Той не им се явяваше, докато не повярваха.
۱۲ زیرا اگر هیچ ~ایمانی در میان فرزندان آدمی نباشد خدا نمی تواند هیچ ~معجزه ای در میان آنها انجام دهد؛ از این رو، او خودش را به آنها تا پس از ایمان آوردنشان نشان نداد.

13 Ето, тъкмо вярата на Алма и Амулик накара ~тъмницата да рухне на земята.
۱۳ بنگرید، این ایمان آلما و عمولک بود که سبب شد آن ~زندان بر زمین فرو ریزد.

14 Ето, тъкмо вярата на Нефи и Лехий извърши ~промяната у ламанитите, тъй че те бяха кръстени с огън и със ~Светия Дух.
۱۴ بنگرید، این ایمان نیفای و لیحای بود که ~دگرگونی را بر لامانیان آورد، که آنها با آتش و با ~روح القدُس تعمید یافتند.

15 Ето, тъкмо вярата на ~Амон и на братята му ~извърши такова велико чудо сред ламанитите.
۱۵ بنگرید، این از ایمان ~عمون و برادرانش بود که چنان معجزه ای در میان لامانیان ~انجام شد.

16 Да, и всички онези, които вършеха ~чудеса, ги вършеха чрез ~вяра, дори и онези, които бяха преди Христа, а също онези, които бяха след Него.
۱۶ آری، و حتّی همۀ آنهایی که ~معجزه ها انجام دادند آنها را از راه ~ایمان انجام دادند، حتّی کسانی که پیش از مسیح بودند و نیز کسانی که پس از مسیح بودند.

17 И беше чрез вяра това, че тримата ученици получиха обещание, че ~не ще вкусят смърт; и те не получиха това обещание, докато не доказаха вярата си.
۱۷ و این از راه ایمان بود که آن سه پیرو وعده ای را بدست آوردند که آنها طعم مرگ را ~نخواهند چشید؛ و آنها تا پیش از ایمان آوردن شان این وعده را بدست نیاوردند.

19 И имаше мнозина, чиято вяра беше толкова извънредно силна, тъкмо ~преди да дойде Христос, че не беше възможно да бъдат държани отвъд ~завесата; и те наистина видяха с очите си това, което бяха съзрели с окото на вярата, и бяха доволни.
۱۹ و بسیاری بودند که ایمانشان بی اندازه قوی بود، حتّی ~پیش از آنکه مسیح بیاید، که نمی توانستند از ~آنسوی پرده نگه داشته شوند، بلکه براستی با چشمانشان چیزهایی را دیدند که آنها را با چشم ایمان نگریستند، و آنها خوشحال بودند.

20 И ето, ние виждаме от този летопис, че един от тях беше братът на Яред; защото толкова силна беше вярата му в Бога, че когато Бог посочи с ~пръста Си, Той не можа да го скрие от погледа на брата на Яред, поради Неговото слово, което Той му беше изрекъл, което слово братът на Яред беше получил чрез вярата.
۲۰ و بنگرید، ما در این نگاشته دیده ایم که یکی از اینها برادر یارِد بود؛ زیرا چنان زیاد بود ایمانش به خدا، که هنگامی که خدا ~انگشتش را پیش آورد او نتوانست آن را از نظر برادر یارِد پنهان کند، به سبب سخنش که او به وی گفته بود، سخنی را که او از راه ایمان بدست آورده بود.

21 И след като братът на Яред видя пръста Господен, поради ~обещанието, което беше получил чрез вяра, Господ не можеше да скрие нищо от погледа му; ето защо, Той му показа всичките неща, защото той не можеше повече да бъде държан отвъд ~завесата.
۲۱ و پس از اینکه برادر یارِد انگشت سَروَر را دید، به سبب ~وعده ای که برادر یارِد از راه ایمان بدست آورده بود، سَروَر نمی توانست هیچ چیزی را از نظر او دور نگه دارد؛ از این رو وی همۀ چیزها را به او نشان داد، زیرا او نمی توانست بیش از این بیرون از ~پرده نگه داشته شود.

22 И чрез вяра моите бащи получиха ~обещанието, че тези неща ще дойдат чрез езичниците до братята им; ето защо, Господ ми заповяда, да, тъкмо Исус Христос.
۲۲ و از راه ایمان است که پدرانم آن ~وعده را بدست آورده اند که این چیزها از راه غیریهودیان به برادرانشان خواهد رسید؛ بنابراین سَروَر، آری، یعنی عیسی مسیح، مرا فرمان داده است.

23 И аз му казах: Господи, езичниците ще се подиграят с тези неща поради ~слабостта ни в писането; защото, Господи, Ти ни направи могъщи в словото чрез вяра, но не ни направи ~могъщи в писането; защото Ти направи целия този народ да може да говори много поради Светия Дух, който Ти му даде.
۲۳ و من به او گفتم: سَروَر، غیریهودیان این چیزها را، به سبب ~ناتوانی ما در نوشتن، مسخره خواهند کرد؛ زیرا سَروَر تو ما را از راه ایمان در سخن توانا ساخته ای، ولی تو ما را در نوشتن ~توانا نساخته ای؛ زیرا تو همۀ این مردم را قادر کرده ای که، به سبب روح القُدس که تو به آنها عطا کرده ای، آنها بتوانند بسیار سخن گویند.

24 И Ти ни направи да можем да пишем само малко, поради несръчността на ръцете ни. Ето, Ти не ни направи могъщи в ~писане като брата на Яред, защото Ти направи така, щото нещата, които той написа, да бъдат могъщи, както Ти си, дори да съкрушават човека, който ги чете.
۲۴ و تو ما را قادر کرده ای که ما، به سبب بی مهارتیِ دست هایمان بتوانیم تنها کمی بنویسیم. بنگر، تو ما را در ~نوشتن همانند برادرِ یارِد توانا نساخته ای، زیرا تو او را قادر ساختی که چیزهایی که او نوشت همان گونه توانا باشند که تو هستی، به چیره شدن بر آدمی تا آنها را بخواند.

25 Ти направи словата ни мощни и велики, тъй че не можехме да ги запишем; затова, когато пишем, виждаме слабостта си и се препъваме поради подреждането на нашите слова; и аз се страхувам да не би езичниците да се ~присмеят на словата ни.
۲۵ تو سخنانمان را نیز قدرتمند و بزرگ ساخته ای، که حتّی ما نمی توانیم آنها را بنویسیم؛ از این رو، هنگامی که ما می نویسیم ناتوانی مان را می نگریم، و به سبب جایگذاری سخنانمان دچار لغزش می شویم؛ و من می ترسم که غیریهودیان سخنانمان را ~مسخره کنند.

26 И когато изрекох това, Господ ми говорѝ, казвайки: Безумците се ~присмиват, но те ще ридаят; но Моята благодат е достатъчна за кротките, тъй че те не ще се възползват от вашата слабост.
۲۶ و هنگامی که من این را گفتم، سَروَر با من سخن گفت، گفتا: بی خِردان ~مسخره می کنند، ولی آنها سوگواری خواهند کرد؛ و فیض من برای فروتن ها کافی است که آنها از ناتوانی شما سودی نبرند؛

27 И ако човеците дойдат при Мене, Аз ще им покажа тяхната ~слабост. Аз ~давам на човеците слабост, за да бъдат смирени; и Моята ~благодат е достатъчна за всички човеци, които се ~смиряват пред Мене; защото ако те се смирят пред Мене и повярват в Мене, тогава Аз ще сторя ~слабите им страни да станат силни.
۲۷ و اگر آدمیان بسوی من آیند من به آنها ~ناتوانی هایشان را نشان خواهم داد. من به آدمیان ناتوانی می ~دهم که آنها فروتن شوند؛ و ~فیض من برای همۀ آدمیانی که خودشان را در برابر من ~فروتن کنند کافی است؛ زیرا اگر آنها خودشان را در برابر من فروتن کنند، و به من ایمان داشته باشند، آنگاه من ناتوانی ها را برای آنها توانمند خواهم ساخت.

28 Ето, Аз ще покажа на езичниците слабостта им, ще им покажа, че ~вярата, надеждата и милосърдието водят при Мене — извора на всяка праведност.
۲۸ بنگرید، من به غیریهودیان ناتوانی شان را نشان خواهم داد، و من به آنها نشان خواهم داد که ~ایمان، امید و محبّت — سرچشمۀ همۀ پرهیزکاری ها — را به نزد من می آوَرَد.

30 Защото братът на Яред каза на планината Зарин: ~Отмести се — и тя бе отместена. И ако той нямаше вяра, тя нямаше да бъде преместена; затова Ти действаш, след като човеците имат вяра.
۳۰ زیرا برادر یارِد به کوه ضرین گفت، ~از جا کَنده شو — و آن از جا کَنده شد. و اگر او ایمان نمی داشت آن از جا کَنده نمی شد؛ از این رو تو پس از اینکه آدمیان ایمان می آورند کار می کنی.

31 Защото тъй Ти се яви на Твоите ученици; защото, след като те получиха ~вяра и говориха в Твое име, Ти им се показа във велика сила.
۳۱ زیرا بدین گونه تو خودت را بر پیروان خود پدیدار کردی؛ زیرا پس از اینکه آنها ~ایمان آوردند، و بنام تو سخن گفتند، تو خودت را در قدرتی بزرگ به آنها پدیدار کردی.

32 И аз също си спомням, че Ти каза, че си приготвил дом за човека, да, тъкмо между ~обиталищата на Твоя Отец, в който човек може да има по-превъзходна ~надежда; ето защо, човек трябва да се надява или той не ще може да получи наследство в мястото, което Ти си приготвил.
۳۲ و من همچنین به یاد دارم که تو گفته ای که تو خانه ای برای آدمی آماده کرده ای، آری، حتّی در میان ~کاخ های پدرت، که در آن آدمی ~امیدی عالی تر داشته باشد؛ از این رو آدمی باید امید داشته باشد، وگرنه او نمی تواند در جایی که تو آماده کرده ای میراثی دریافت کند.

33 И пак, аз си спомням, че Ти каза, че си ~възлюбил света тъй, че да отдадеш живота Си за света, за да можеш да го вземеш отново и да приготвиш място за чедата човешки.
۳۳ و دوباره، من بیاد دارم که تو گفته ای که تو به جهان مهر ~ورزیده ای، حتّی به فدا کردن زندگی خودت برای جهان، که تو آن را دوباره بدست آوری تا جایی برای فرزندان آدمی آماده کنی.

34 И сега, аз знам, че тази ~любов, която Ти си имал към чедата човешки, е милосърдието; ето защо, ако човеците нямат милосърдие, те не могат да наследят онова място, което си приготвил в обиталищата на Твоя Отец.
۳۴ و اینک من می دانم که این ~مهری که تو برای فرزندان آدمی داشته ای محبّت است؛ از این رو، جز اینکه آدمیان محبّت داشته باشند آنها نمی توانند آن جایی که تو در کاخ های پدرت آماده کرده ای را به ارث برند.

35 Ето защо, аз знам от това, което Ти си казал, че ако езичниците поради слабостта ни нямат милосърдие, Ти ще ги изпиташ и ще отнемеш ~дарбата им, да, тъкмо онази, която са получили, и ще я дадеш на онези, които ще имат по-изобилно.
۳۵ از این رو، من می دانم که از این چیزی که تو گفته ای، که اگر به سبب ناتوانی ما غیریهودیان محبّت نداشته باشند، اینکه تو آنها را آزمایش خواهی کرد، و ~ثروت آنها را می گیری، آری، حتّی آنچه که آنها دریافت کرده اند، و به آنهایی که فراوان تر دارند خواهی داد.

37 И стана така, че Господ ми каза: Ако те нямат милосърдие, за теб това няма значение, ти беше верен; ето защо, одеждите ти ще бъдат ~очистени. И понеже видя ~своята слабост, ти ще бъдеш направен силен, за да седнеш на мястото, което Аз приготвих в обиталищата на Моя Отец.
۳۷ و چنین گذشت که سَروَر به من گفت: اگر آنها محبّت نداشته باشند این برای تو مهم نباشد، تو با ایمان بوده ای؛ از این رو، تنپوش های تو ~پاک خواهند شد. و برای اینکه تو ناتوانی خودت را دیده ای تو نیرومند خواهی شد، حتّی به نشستن در جایی که من در کاخ های پدرم آماده کرده ام.

38 И сега, аз, Мороний, казвам сбогом на езичниците, да, също и на братята ми, които обичам, докато се срещнем пред ~съдийския престол на Христа, където всички люде ще узнаят, че ~одеждите ми не са опетнени от кръвта ви.
۳۸ و اینک من، مورونی، به غیریهودیان بدرود می گویم، آری، و نیز به برادرانم که من آنها را دوست دارم، تا زمانی که در برابر ~کرسیِ داوری مسیح دیدار کنیم، جایی که همۀ آدمیان خواهند دانست که ~تنپوش هایم با خون شما لکّه دار نشده اند.

39 И тогава ще разберете, че аз ~видях Исуса и че Той говорѝ с мене ~лице в лице; и че Той ми каза за всички тези неща с обикновено смирение на родния ми език, тъкмо както един човек говори на друг.
۳۹ و آنگاه شما خواهید دانست که من عیسی را ~دیده ام، و اینکه او با من ~رو در رو گفتگو کرده است، و اینکه او در فروتنی ساده ای به من گفت، حتّی همچون آدمی که با دیگری به زبان خود من، دربارۀ این چیزها سخن می گوید؛

41 И сега, аз бих ви препоръчал да ~потърсите този Исус, за Когото пророците и апостолите са писали, за да може благодатта на Бога-Отец, също и на Господа Исуса Христа и на Светия Дух, Който ~свидетелства за тях, да бъде и пребъде във вас навеки. Амин.
۴۱ و اینک، من شما را سفارش می کنم تا در ~جستجوی این عیسی باشید که پیامبران و رسولان از او نوشته اند، که فیض خدای پدر، و نیز سَروَر عیسی مسیح، و روح القُدس، که از آنها ~گواهی می دهد، برای همیشه با شما باشد و در شما بماند. آمین.

2 Защото ето, те отхвърлиха всички слова на Етер, защото той наистина им разказа за всички неща от началото на човека; и че след като водите се бяха ~отдръпнали от лицето на тази земя, тя бе станала отбрана земя от всички други земи, земя, избрана от Господа; затова Господ би желал, щото всички човеци, които живеят по лицето ѝ, да Му ~служат;
۲ زیرا بنگرید، آنها همۀ سخنان عاتِررا رد کردند؛ زیرا او براستی از همه چیز برای آنها گفت، از آغاز آدمی؛ و اینکه پس از اینکه آب ها از روی این سرزمین پس ~رفتند آن یک سرزمین برگزیده ای برتر از همۀ سرزمین ها شد، یک سرزمین برگزیدۀ سَروَر؛ از این رو سَروَر می خواهد که همۀ انسان هایی که بر روی آن ساکن می شوند او را ~خدمت کنند.

3 и че тя е мястото на ~Новия Ерусалим, който ще ~слезе от небето и е светото убежище Господне.
۳ و اینکه آن مکانِ اورشلیم ~نو بود، که از بهشت و جایگاه مقدّس سَروَر بیرون به پایین می ~آید.

4 Ето, Етер видя дните на Христа и говорѝ за ~Новия Ерусалим на тази земя.
۴ بنگرید، عاتِر روزگار مسیح را دید، و او دربارۀ اورشلیم ~نو روی این سرزمین سخن گفت.

5 И той говорѝ също за дома Израилев и за ~Ерусалим, от където щеше да дойде ~Лехий; и че след като бъде унищожен, той ще трябва да бъде построен отново, ~свят град за Господа; ето защо, той не би могъл да бъде новият Ерусалим, защото е съществувал в миналото, но трябва да бъде съграден отново, да стане свят град Господен; и трябва да бъде съграден за дома Израилев;
۵ و او دربارۀ خاندان اسرائیل نیز سخن گفت، و آن ~اورشلیمی که از آنجا ~لیحای خواهد آمد — پس از اینکه آن نابود شود آن دوباره به عنوان ~یک شهر مقدّس برای سَروَر ساخته خواهد شد؛ از این رو، آن نمی توانست یک اورشلیم نو باشد زیرا آن در زمان کُهن بوده است؛ ولی آن دوباره ساخته خواهد شد، و یک شهر مقدّس سَروَر خواهد شد؛ و آن برای خاندان اسرائیل ساخته خواهد شد —

6 и че един ~Нов Ерусалим трябва да бъде съграден на тази земя за остатъка от потомството на ~Иосиф, за който има вече ~пример.
۶ و اینکه برای باقیماندۀ نوادگان ~یوسف، اینکه برای این چیزها این نشانه ای بوده است، یک اورشلیم نو روی این سرزمین ساخته خواهد شد.

7 Защото Иосиф отведе баща си долу в ~египетската земя, където той умря; тъй Господ изведе остатък от потомството на Иосиф от земята на Ерусалим, за да може да бъде милостив спрямо потомството на Иосиф, за да ~не погинат, тъкмо както Той беше милостив спрямо бащата на Иосиф, за да не погине и той.
۷ زیرا همان گونه که یوسف پدرش را پایین به سرزمین ~مصر آورد، اگر چه او در آنجا مُرد؛ از این رو، سَروَر باقیمانده ای از نوادگان یوسف را از سرزمین اورشلیم بیرون آورد، که او بتواند همان گونه که بر پدر یوسف مهربان بود که او هلاک ~نشود، بر نوادگان یوسف مهربان باشد که آنها هلاک نشوند.

8 Ето защо, остатъкът от дома на Иосиф ще се засели на тази ~земя; и това ще бъде земя за тяхно наследство; и те ще построят свят град за Господа като стария Ерусалим; и те ~не ще бъдат повече обърквани, докато не дойде краят, когато земята ще премине.
۸ از این رو، باقیماندۀ خاندان یوسف روی این ~سرزمین ساخته خواهند شد؛ و آن سرزمینی برای میراثشان خواهد بود؛ و آنها یک شهر مقدّس، مانند آن اورشلیم کُهن، برای سَروَر خواهند ساخت؛ و آنها دیگر از هم پاشیده ~نخواهند شد، تا زمانی که پایان فرا رسد هنگامی که زمین درگذرد.

9 И ще има ~ново небе и нова земя; и те ще бъдат като старите, само че старите ще са преминали и всички неща ще са станали нови.
۹ و یک زمین ~نو و یک آسمان نو خواهد بود؛ و آنها مانند گذشتگان خواهند بود جز اینکه گذشتگان درگذشته اند، و همۀ چیزها نو شده اند.

10 И тогава ще дойде Новият Ерусалим; и благословени са тези, които ще го обитават, защото това са онези, чиито одежди са ~избелени чрез кръвта на Агнеца; и това са онези, които са причислени към остатъка от потомството на Иосиф, които бяха от дома Израилев.
۱۰ و آنگاه اورشلیم نو می آید؛ و برکت یافته هستند آنهایی که در آن ساکن می شوند، زیرا این آنهایی هستند که تنپوش هایشان از راه خون آن برّه ~سپید شده اند؛ و آنها آنانی هستند که در میان باقیماندۀ نوادگان یوسف، که از خاندان اسرائیل هستند، شمرده می شوند.

11 И тогава ще дойде и старият Ерусалим; и благословени са обитателите му, защото те бяха умити в кръвта на Агнеца; и това са онези, които бяха разпръснати и ~събрани от четирите краища на земята и от ~северните страни; и те са участници в изпълнението на завета, който Бог сключи с техния баща ~Авраам.
۱۱ و آنگاه اورشلیم کُهن نیز می آید؛ و ساکنان آن برکت یافته هستند، زیرا آنها در خون آن برّه شسته شده اند؛ و آنها آنانی هستند که پراکنده شدند و از چهار گوشۀ زمین و از کشورهای ~شمالی ~گردآوری شدند، و بهره مندانِ پیمانِ برآورده شده ای هستند که خدا با پدرشان، ~ابراهیم، بست.

12 И когато тези неща дойдат, осъществява се писанието, което казва: Има такива, които бяха ~първи, които ще бъдат последни; и има такива, които бяха последни, които ще бъдат първи.
۱۲ و هنگامی که این چیزها بیایند، آن نوشتۀ مقدّس رخ می دهد که می گوید، هستند آنهایی که ~نخستین بودند، که آخرین خواهند بود؛ و هستند آنها که آخرین بودند، که نخستین خواهند بود.

18 Ето защо, стана така, че през първата година, откакто Етер живееше в кухината на канара, имаше много люде, които бяха убити от меча на онези ~тайни заговорници, които се сражаваха против Кориантумър, за да могат да се сдобият с царството.
۱۸ از این رو، چنین گذشت که در نخستین سالی که عاتِر در گودیِ یک صخره بسر می بُرد، مردم بسیاری بودند که علیه کوریانتومر جنگیده که آنها پادشاهی اش را بدست آورند و با شمشیرِ آن سازمان های ~مخفی کشته شدند.

20 И през втората година словото Господне дойде до Етер, за да го накара да отиде и да пророкува на ~Кориантумър, че ако той желае да се покае с цялото си домочадие, Господ ще му даде царството му и ще пощади народа.
۲۰ و در سال دوّم، سخن سَروَر به عاتِرآمد، که او برود و بر ~کوریانتومر نبوّت کند که اگر او و همۀ خانوارش توبه کنند، سَروَر به او پادشاهی اش را عطا خواهد کرد و مردمش را امان خواهد داد —

21 Иначе те ще бъдат унищожени: цялото му домочадие, с изключение на него самия. И той ще трябва да живее сам, за да види изпълнението на пророчествата, които бяха изречени относно ~другия народ, който ще получи земята в свое наследство; и че Кориантумър ще бъде погребан от тях и всяка душа ще бъде унищожена, с изключение на ~Кориантумър.
۲۱ وگرنه آنها و همۀ خانوار او جز خودش، نابود خواهند شد. و او تنها زنده خواهد ماند تا برآورده شدن نبوّت هایی که دربارۀ مردم ~دیگری که آن سرزمین را برای میراثشان دریافت خواهند کرد را ببیند؛ و کوریانتومر از سوی آنها دفن خواهد شد؛ و هر کسی بجز ~کوریانتومر نابود خواهد شد.

1 И сега, настана голямо ~проклятие из цялата земя поради беззаконието на народа, тъй, че ако човек оставеше сечиво или меч на рафта си или на дадено място, за да ги съхранява според волята си, ето, на другия ден той не можеше вече да ги намери, толкова голямо беше проклятието върху земята.
۱ و اینک ~نفرینی بزرگ به سبب نابکاری مردم بر همۀ آن سرزمین شروع شد، که در آن، اگر مردی ابزارش یا شمشیرش را روی طاقچۀ خودش می گذاشت، یا جایی که در آنجا آن را نگه می داشت، بنگرید، فردایش، او نمی توانست آن را بیابد، چنین بزرگ بود آن نفرین بر آن سرزمین.

21 И толкова голяма и продължителна беше войната, и толкова дълги бяха кръвопролитията и зверствата, че цялото лице на земята беше покрито с ~телата на мъртвите.
۲۱ و چنین بزرگ و دراز مدّت آن جنگ بود، و چنین دراز مدّت صحنۀ خونریزی و لاشه ها بود، که تمامی روی آن سرزمین با ~بدن های مردگان پوشیده شده بود.

22 И толкова светкавична и бърза беше войната, че не остана никой да погребе мъртвите, а людете преминаваха от едно кръвопролитие към друго и оставяха телата на мъже, жени и деца, пръснати по лицето на земята, да станат плячка на ~червеите на плътта.
۲۲ و چنان شتابان و با سرعت بود آن جنگ که هیچ کسی نبود تا مردگان را دفن کند، بلکه آنها از خونریزی به خونریزی پیش می رفتند، بدن های هم مردان، هم زنان، و بچه ها را بر روی زمین پخش می کردند، تا خوراکِ ~کرم های گوشت شوند.

1 И стана така, че след като Кориантумър се възстанови от раните си, той започна да си спомня ~словата, които Етер му беше казал.
۱ و چنین گذشت هنگامی که کوریانتومر از زخم هایش بهبود یافت، او شروع به یاد آوردن ~سخنانی که عاتِر به او گفته بود نمود.

15 И стана така, че когато всички бяха събрани, всеки един във войската, която беше избрал, заедно с жените си и децата си — и мъжете, и жените, и децата бяха въоръжени с оръжия за война и имаха щитове, и ~нагръдници, и шлемове; и облечени като за война, те тръгнаха на битка един срещу друг да се сражават; и се биха през целия ден, но не се победиха.
۱۵ و چنین گذشت که هنگامی که آنها، هر کسی، با زنانشان و فرزندانشان در لشکری که آنها می خواستند، گرد هم آمدند — هم مردان، هم زنان و فرزندان با ~سلاح های جنگی مسلح شده، زره ها، و جوشن ها، و کلاه خودها داشته، و لباس جنگ بتن کرده — آنها هر کدام علیه دیگری پیش رفتند تا نبرد کنند؛ و آنها همۀ آن روز جنگیدند، و چیره نشدند.

19 Но ето, Духът Господен бе престанал да владее в тях и ~Сатана имаше пълна власт над сърцата на людете, защото те се бяха предали на коравосърдечието си и слепотата на умовете си, та да могат да бъдат унищожени; затова те отидоха отново да се сражават.
۱۹ ولی بنگرید، روح سَروَر از کوشش کردن با آنها باز ایستاده بود، و ~شیطان کمال قدرت را بر دل های آن مردم داشت؛ زیرا آنها تسلیم سخت دلی هایشان و کوری ذهن هایشان شده بودند که آنها نابود شوند؛ از این رو آنها دوباره به نبرد رفتند.

22 И когато настъпи нощта, те бяха ~опиянени от гняв, тъкмо както човек се опива от вино; и те пак спаха върху мечовете си.
۲۲ و هنگامی که شب آمد آنها همان گونه که مردی با شراب مست است، از خشم مست ~بودند؛ و آنها دوباره روی شمشیرهایشان خوابیدند.

29 Ето защо, той ги последва и на сутринта ги догони; и те отново се сражаваха с меч. И стана така, че ~всички паднаха от меч, освен Кориантумър и Сиз; и ето, Сиз припадна от загубата на кръв.
۲۹ از این رو، او آنها را دنبال کرد، و فردایش او آنها را گرفت؛ و آنها دوباره با شمشیر جنگیدند. و چنین گذشت که هنگامی که آنها ~همه، بجز کوریانتومر و شیز، با شمشیر فرو افتادند، بنگرید شیز با از دست دادن خون بیهوش شد.

32 И стана така, че ~Кориантумър падна на земята и стана като безжизнен.
۳۲ و چنین گذشت که ~کوریانتومر بر زمین افتاد، و گویی که جانی ندارد.

33 И Господ проговори на Етер и му каза: Иди. И той отиде и видя, че словата Господни се бяха изпълнили всичките. И той завърши ~летописа си (аз не съм записал и една стотна част от него); и той го скри по такъв начин, че людете на Лимхий го намериха.
۳۳ و سَروَر با عاتِرسخن گفت، و به او گفت: پیش برو. و او پیش رفت، و دید که سخنان سَروَر همه برآورده شده بودند؛ و او ~نگاشته اش را تمام کرد؛ (و یک صدم نوشته های عاتِررا هم من ننوشته ام) و او آنها را به شیوه ای پنهان کرد که مردم لیمحی آنها را یافتند.

34 Сега, последните слова, които са написани от ~Етер, са тези: Дали Господ иска аз да бъда преобразен или да понеса волята Господна в плътта, няма значение, ако бъде тъй, че бъда спасен в царството Божие. Амин.
۳۴ اینک آخرین سخنانی که بدست ~عاتِر نوشته شده اند اینها هستند: خواه سَروَر بخواهد که من منتقل شوم، یا اینکه من خواست سَروَر را در جسم تحمل کنم، این مهم نیست، اگر چنان باشد که من در ملکوتِ خدا نجات یابم. آمین.

1 Сега, аз, ~Мороний, след като завърших съкращаването на разказа за народа на Яред, смятах да не пиша повече, но все още не съм погинал; и не съм се показал на ламанитите, за да не би да ме унищожат.
۱ اینک من، ~مورونی، پس از اینکه به خلاصه کردن سرگذشت مردم یارِد پایان دادم، من گمان نمی کردم بیشتر بنویسم، ولی من هنوز هلاک نشده ام؛ و من خودم را به لامانیان آشکار نمی کنم مبادا آنها مرا نابود کنند.

2 Защото ето, ~войните между самите тях са извънредно свирепи; и поради омразата си те ~предават на смърт всеки нефит, който не иска да отрече Христа.
۲ زیرا بنگرید، ~جنگ هایشان در میان خودشان بی اندازه شدید است؛ و به سبب بیزاری شان آنها هر نیفایی که مسیح را انکار نکند می ~کُشند.

3 И аз, Мороний, няма да ~отрека Христа; затова се скитам където мога, за безопасността на собствения си живот.
۳ و من، مورونی، ~مسیح را انکار نخواهم کرد؛ از این رو، من برای امنیّت جان خودم به هر جایی که بتوانم سرگردان می شوم.

1 Словата на Христа, които Той каза на ~учениците Си, на дванадесетте, които Той избра, като положи ръце върху тях.
۱ سخنان مسیح، که او به ~پیروانش گفت، آن دوازده تایی که او برگزیده بود، همچنان که او دست هایش را بر آنها گذاشت —

2 И Той ги назова по име, казвайки: Вие ще призовете Отца в Моето име в усърдна молитва; и след като направите това, ще имате ~силата да ~давате Светия Дух на този, върху когото положите ~ръцете си; и ще го давате в Моето име, защото така правят Моите апостоли.
۲ و او آنها را با نام خوانده، گفتا: شما پدر را، در نیایشی توانمند، بنام من بخوانید؛ و پس از اینکه شما این را انجام دادید شما ~قدرت خواهید داشت تا بر او که شما ~دست هایتان را می گذارید، روح القُدس را ~عطا کنید؛ و بنام من شما آن را عطا کنید، زیرا رسولان من بدین گونه انجام می دهند.

3 Сега, Христос им каза тези слова по времето на Своето първо появяване; и множеството не ги чу, но учениците ги чуха; и Светият Дух слезе върху всички тези, върху които те ~положиха ръце.
۳ اینک مسیح در نخستین زمان پدیدار شدنش این سخنان را به آنها گفت؛ و جمعیّت آن را نشنید، ولی پیروانش آن را شنیدند؛ و بر همۀ کسانی که آنها دست هایشان را ~گذاشتند، روح القُدس قرار گرفت.

1 Начинът, по който учениците, които бяха наречени ~старейшини на църквата, ~поставяха свещеници и учители:
۱ شیوه ای که آن پیروان، کسانی که ~ارشدان کلیسا خوانده می شدند، کشیشان و آموزگاران را مقرّر می ~کردند —

3 В името на Исуса Христа, аз те поставям да бъдеш свещеник (или ако е учител, аз те поставям да бъдеш учител), да проповядваш покаяние и ~опрощение на греховете чрез Исуса Христа с устояване във вярата в Неговото име до края. Амин.
۳ بنام عیسی مسیح من تو را مُقرّر می کنم تا کشیش باشی (یا اگر او آموزگار می شد، من تو را مقرّر می کنم تا آموزگار باشی) تا توبه و ~آمرزش از گناهان از راه عیسی مسیح را با پایداری در ایمان بنام او تا پایان موعظه کنی. آمین.

4 И по този начин те ~поставяха свещеници и учители, съгласно ~дарбите и призванията Божии на човеците; и ги поставяха чрез ~силата на Светия Дух, Който беше в тях.
۴ و به این شیوه آنها، برپایۀ ~هدیه ها و فراخوانی های خدا بر آدمیان، کشیشان و آموزگاران را مقرّر می ~کردند؛ و آنها با ~قدرت روح القُدس، که در آنها بود، آنان را مقرّر می کردند.

1 ~Начинът, по който ~старейшините им се грижеха за плътта и кръвта на Христа в църквата; и те се ~грижеха за тях според заповедите на Христа; ето защо, ние знаем, че този начин е истинен; и старейшината или свещеникът го обслужваше.
۱ ~شیوه ای که ~ارشدان و کشیشان آنها، آیین گوشت و خون مسیح را برای کلیسا بجا می آوردند؛ و آنها آن را برپایۀ فرمان های مسیح بجا می ~آوردند؛ از این رو ما می دانیم آن شیوه درست است؛ و ارشد یا کشیش آن را برکت می داد —

3 О, Боже, Вечний Отче, ние Те молим в името на Твоя Син Исус Христос да благословиш и осветиш този ~хляб за душите на всички онези, които вземат от него, за да може да ядат във ~възпоменание на тялото на Твоя Син и Ти свидетелстват, о, Боже, Вечний Отче, че те желаят да вземат върху си ~името на Твоя Син, и си спомнят винаги за Него, и спазват Неговите заповеди, които Той им е дал, за да може винаги да имат Неговия ~Дух да бъде с тях. Амин.
۳ ای خدا، پدر جاویدان، ما بنام پسر تو، عیسی مسیح، از تو می خواهیم، تا این ~نان را بر روان همۀ کسانی که از آن میل می کنند برکت و تقدیس دهی؛ که آنها به ~یاد بدنِ پسرِ تو آن را بخورند، و نزد تو گُواهی دهند، ای خدا، پدر جاویدان، که آنها خواستارند ~نام پسر تو را بر خود بگیرند، و همواره او را به یاد آورند، و فرمان هایی که او به آنها داده است را نگاه دارند، که آنها همواره ~روحش را همراه خود داشته باشند. آمین.

1 ~Начинът на грижа за виното — ето, те взимаха чашата и казваха:
۱ ~روش بجا آوردن آیین شراب — بنگرید، آنها جام را برمی داشتند، و می گفتند:

2 О, Боже, Вечний Отче, ние Те молим в името на Твоя Син Исус Христос да благословиш и осветиш това ~вино за душите на всички онези, които пият от него, за да може да го направят във ~възпоменание на кръвта на Твоя Син, която беше пролята за тях, за да може те да Ти свидетелстват, о, Боже, Вечний Отче, че си спомнят винаги за Него, за да може да имат Неговия Дух да бъде с тях. Амин.
۲ ای خدا، پدر جاویدان، ما بنام پسر تو، عیسی مسیح، از تو می خواهیم، تا این ~شراب را بر روان همۀ کسانی که از آن می نوشند برکت و ~تقدیس دهی؛ که آنها این را به یاد خونِ پسر تو، که برای آنها ریخته شد، انجام دهند؛ که آنها نزد تو گُواهی دهند، ای خدا، پدر جاویدان، که آنها همواره او را به یاد آورند، که آنها روحش را همراه خود داشته باشند. آمین.

1 И сега, аз говоря за ~кръщението. Ето, бяха кръстени старейшини, свещеници и учители; и те не бяха кръщавани, освен ако не принасяха плод, съответствен на това, че са ~достойни;
۱ و اینک من دربارۀ ~تعمید سخن می گویم. بنگرید، ارشدان، کشیشان، و آموزگاران تعمید یافتند؛ و آنها تعمید نمی یافتند مگر اینکه آنها میوه ای شایسته می آوردند که آنها ~شایستگی آن را داشتند.

2 нито приемаха някого за кръщение, освен ако той не идваше със ~съкрушено сърце и каещ се дух, и не засвидетелстваше на църквата, че наистина се покайва за всичките си грехове.
۲ آنها هیچ کسی را برای تعمید یافتن نمی پذیرفتند مگر اینکه آنها با ~دلی شکسته و روانی پشیمان پیش می آمدند، و نزد کلیسا گواهی می دادند که آنها براستی از همۀ گناهانشان توبه کرده اند.

3 И никой не бе приеман за кръщение, освен ако не ~вземеше върху си името на Христа, с твърдост да Му служи до края.
۳ و هیچ کسی برای تعمید پذیرفته نمی شد مگر اینکه آنها نام مسیح را بر خود ~می گذاشتند، مصمّم بوده تا او را تا پایان خدمت کنند.

4 И след като приемеха кръщението и биваха повлиявани и ~очиствани чрез силата на Светия Дух, те бяха причислявани към хората на църквата на Христа; и ~имената им се взимаха, за да могат да бъдат запомнени и хранени с доброто слово Божие, за да ги задържат в правия път, за да ги задържат непрестанно ~будни за молитва, ~уповаващи се само на заслугите на Христа, Който беше ~начинателят и завършителят на вярата им.
۴ و پس از اینکه آنها برای تعمید ~یافتن پذیرفته می شدند، و بر آنها انجام می شد و با قدرت روح القُدس پاکیزه می شدند، آنها در میان مردم کلیسا شمرده می شدند؛ و ~نام آنها نوشته می شد، که آنها با سخن نیکِ خدا به یاد آورده شوند و پرورش یابند، تا آنها را در راه راست نگه دارند، تا آنها پیوسته در ~نیایش هایشان ~مراقب باشند، تنها بر ~شایستگی های مسیح، کسی که نویسنده و تمام کنندۀ ایمان آنها بود تکیه کنند.

5 И ~църквата ~често се събираше наедно, за да ~постят, да се молят и да разговарят едни с други относно благосъстоянието на душите си.
۵ و اعضای ~کلیسا ~اغلب با همدیگر دیدار می کردند، تا روزه ~بگیرند و نیایش کنند، و با یکدیگر دربارۀ بهروزی روان شان سخن گویند.

7 И те бяха точни в съблюдаването да ~няма беззаконие между тях; и които биваха намерени, че извършват беззаконие, ~трима свидетели от църквата ги осъждаха пред ~старейшините; и ако те не се покайваха и не се ~изповядваха, имената им се ~заличаваха и те не бяха повече причислявани към народа на Христа.
۷ و آنها با هوشیاری کوشش می کردند که ~هیچ نابکاری ای در میان آنها نباشد؛ و اگر کسی در کار نادرست دیده می شد، و ~سه ~شاهداز کلیسا آنها را در برابر ارشدان محکوم می کردند، و اگر آنها ~توبه نمی کردند و ~اعتراف نمی کردند، نام آنها محو می شد و آنها در میان مردم مسیح شمرده نمی شدند.

8 Но ~винаги, когато те се покайваха и търсеха опрощение с искрено чувство, на тях им биваше ~прощавано.
۸ ولی هر چند بار که آنها توبه می کردند و با نیّت راستین جویای بخشش بودند، آنها ~بخشیده می شدند.

9 И събранията им бяха ~ръководени от църквата според въздействията на Духа и чрез силата на ~Светия Дух; защото, както силата на Светия Дух ги водеше било да проповядват или да увещават, или да се молят, или да умоляват или да пеят, тъкмо тъй се правеше.
۹ و جلسات آنها بدست کلیسا ~برپایۀ کارهای روح مقدّس، و قدرت ~روح القُدس اداره می شد؛ زیرا آن گونه که قدرت روح القُدس آنها را خواه به موعظه یا به نصیحت، به نیایش یا به دعا، یا به خواندن هدایت می کرد، به همان گونه انجام می شد.

1 И сега, аз, Мороний, записвам някои от словата на баща ми Мормон, които той каза относно ~вярата, надеждата и милосърдието; защото по този начин той говореше на народа, докато ги поучаваше в синагогата, която бяха съградили като място за богослужение:
۱ و اینک من، مورونی، کمی از سخنانِ پدرم مورمون را می نویسم، که او دربارۀ ~ایمان، امید، و محبّت گفت؛ زیرا به این شیوه او با مردم سخن گفت، در حالیکه در کنیسه ای که آنها برای جایی برای پرستش ساخته بودند به آنها آموزش می داد.

2 И сега, аз, Мормон, се обръщам към вас, възлюбени мои братя; и на мен сега ми е разрешено да ви говоря поради благодатта на Бога-Отец и Господа наш Исус Христос и чрез Неговата свята воля, и поради дарбата на ~призванието ми от Него.
۲ و اینک من، مورمون، با شما، برادران محبوبم، سخن می گویم؛ و با فیض خدای پدر، و سَروَرمان عیسی مسیح، و خواست مقدّسش، به سبب هدیۀ ~فراخوانی اش که بر من است اجازه یافته ام تا در این زمان با شما سخن گویم.

3 И сега, бих се обърнал към вас, които принадлежите към църквата и които сте мирни последователи на Христа, към вас, които се сдобихте с достатъчно надежда, чрез която можете да влезете в ~покоя на Господа отсега нататък до тогава, докато ще почивате при Него в небесата.
۳ از این رو، من می خواهم با شما که از کلیسا هستید سخن گویم، که پیروان آرامش جوی مسیح هستید، و اینکه امیدی کافی بدست آورده اید که با آن شما می توانید به ~آسایش سَروَر وارد شوید، از این زمان به بعد تا زمانی که شما با او در بهشت بیاسایید.

4 И сега, братя мои, аз отсъждам тези неща за вас поради кроткото ви ~държание спрямо чедата човешки.
۴ و اینک برادرانم، من به سبب رفتار ~آرامش جوی شما با فرزندان آدمی این امور شما را داوری می کنم.

5 Защото си спомням словото Божие, което казва: По делата им ще ги ~познаете; защото ако делата им са добри, тогава и те са добри.
۵ زیرا من سخن خدا را به یاد می ~آورم که می گوید، با کارهایشان شما آنها را خواهید شناخت؛ زیرا اگر کارهایشان نیک باشد، آنگاه آنها نیز نیک هستند.

6 Защото ето, Бог е казал, че един ~зъл човек не може да върши онова, което е добро; понеже, ако той предложи дар или се ~помоли на Бога, освен ако не го извърши с искрено намерение, това не ще му бъде от полза.
۶ زیرا بنگرید، خدا گفته است آدمی که پلید باشد نمی تواند آنچه که نیک است را انجام دهد؛ زیرا اگر او هدیه ای یا ~نیایشی به درگاه خدا پیشکش کند برای او هیچ سودی ندارد مگر اینکه او آن را با نیّت راستین انجام دهد.

8 Понеже ето, ако един ~зъл човек поднася дар, той го прави ~против волята си; ето защо, на него му се зачита все едно, че е задържал дара си; и затова пред Бога той си остава зъл човек.
۸ زیرا بنگرید، اگر یک انسان پلید بوده هدیه ای بدهد، او این را ~با بی میلی انجام می دهد؛ از این رو آن برای او همان گونه شمرده می شود که گویی او هدیه را نگه داشته است؛ از این رو او در برابر خدا پلید شمرده می شود.

9 И също тъй, човек се зачита за зъл, ако се моли без ~искрено чувство в сърцето; да, и това не му е от полза, защото Бог не приема такива.
۹ و همین گونه نیز برای یک انسان پلیدی شمرده می شود، اگر او نیایش کند و نه با ~نیّت راستین دل؛ آری، و این برای او هیچ سودی ندارد، زیرا خدا هیچ چنین نیایشی را نمی پذیرد.

11 Защото ето, горчив ~извор не може да дава сладка вода; нито пък сладък извор горчива вода; затова, който служи на дявола, не може да следва Христа; и ако ~следва Христа, не може да бъде служител на дявола.
۱۱ زیرا بنگرید، نه یک سرچشمۀ تلخ می تواند آب نیک پیش آورَد؛ نه یک سرچشمۀ نیک می تواند آب تلخ پیش آورَد؛ از این رو، انسانی که خدمتگزار اهریمن باشد نمی تواند از مسیح پیروی کند؛ و اگر او ~از مسیح پیروی کند او نمی تواند خدمتگزار اهریمن باشد.

12 И тъй, всяко нещо, което е ~добро, идва от Бога; а което е ~зло, идва от дявола; защото дяволът е враг Божий и се бори непрестанно срещу Него, и подканва и примамва да се ~греши и непрестанно да се върши онова, което е зло.
۱۲ از این رو، همۀ چیزهایی که ~نیک هستند از سوی خدا می آیند؛ و آنچه که پلید است از اهریمن می آید؛ زیرا اهریمن دشمن خدا است، و پیوسته علیه او می جنگد، و به ~گناه و به انجام آنچه که پلید است پیوسته دعوت می کند و برمی انگیزد.

13 Но ето, това, което идва от Бога, подканва и подбужда да се върши добро непрестанно; ето защо, всичко, което подканва и ~подбужда да се върши добро, да се обича Бога и да Му се служи, е ~вдъхновено от Бога.
۱۳ ولی بنگرید، آنچه که از خدا است پیوسته به کار نیک دعوت می کند و برمی انگیزد؛ از این رو، هر چیزی که به کار نیک و به دوست داشتن خدا و به خدمت کردن به او دعوت می کند و ~برمی انگیزد، از سوی خدا ~الهام می گیرد.

15 Защото ето, братя мои, дадено ви е да ~отсъждате, та да различавате доброто от злото; и начинът да отсъдите е толкова ясен, колкото светлината на деня се различава от тъмната нощ, за да можете да знаете със съвършено знание.
۱۵ زیرا بنگرید، برادرانم، این به شما داده شده است تا ~داوری کنید، که شما نیکی را از پلیدی بازشناسید؛ و راه داوری کردن به همان سادگیِ است که روشنی روز از تاریکی شب است، که شما با آگاهی کامل بدانید.

16 Защото ето, ~Духът на Христа е даден на всеки човек, за да може да ~различава той доброто от злото; ето защо, аз ви показвам начина да отсъждате, защото всичко, което ви подбужда да вършите добро и ви убеждава да вярвате в Христа, е изпратено чрез силата и дарбата на Христа; ето защо, можете да знаете със съвършено знание, че то е от Бога.
۱۶ زیرا بنگرید، ~روح مسیح به هر آدمی داده شده است، که او نیکی را از پلیدی ~بازشناسَد؛ از این رو، من به شما راه داوری کردن را نشان می دهم؛ زیرا هر چیزی که به کار نیک دعوت کند، و به ایمان آوردن به مسیح ترغیب کند، با قدرت و هدیۀ مسیح فرستاده شده است؛ از این رو شما با آگاهی کامل بدانید که آن از سوی خدا است.

18 И сега, братя мои, виждайки, че познавате светлината, чрез която може да съдите, която светлина е ~светлината на Христа, гледайте да не отсъдите погрешно, защото тъй както вие ~съдите, тъй и на вас ще се отсъди.
۱۸ و اینک، برادرانم، شما نوری که با آن داوری می کنید، ~نوری که نور مسیح است، را دیده، ببینید که شما به اشتباه داوری نکنید؛ زیرا با همان داوری که شما ~داوری می کنید شما نیز داوری خواهید شد.

19 Ето защо, аз ви умолявам, братя, да търсите усърдно в ~светлината на Христа, за да може да различите доброто от злото; и ако се хванете за всяко добро нещо и не го осъдите, със сигурност ще бъдете ~чеда Христови.
۱۹ از این رو، من از شما خواهش می کنم، برادران، که شما با کوشایی در ~نور مسیح جستجو کنید که نیکی را از پلیدی بازشناسید؛ و اگر شما هر چیز نیکی را دربر بگیرید، و آن را محکوم نکنید، همانا شما یک ~فرزند مسیح خواهید بود.

22 Защото ето, Бог, Който ~знае всички неща, бидейки от вечността и до вечността, ето, Той изпрати ~ангели да служат на чедата човешки и да им предвещават относно пришестието на Христа; и в Христа трябва да дойде всяко добро нещо.
۲۲ زیرا بنگرید، خدا همۀ چیزها را ~دانسته، از ابد تا ابد بوده، بنگرید، او ~فرشتگانی فرستاد تا به فرزندان آدمی خدمت کنند، تا آمدن مسیح را آشکار کنند؛ و در مسیح هر چیز نیکی خواهد آمد.

24 И ето, Той показваше по различни начини на чедата човешки нещата, които бяха добри; и всичко, което е добро, идва от Христа; иначе цялото човечество би ~паднало и нищо добро не би могло да го споходи.
۲۴ و بنگرید، از راه های گوناگونی او چیزهایی که نیک بودند را بر فرزندان آدمی آشکار کرد؛ و همۀ چیزهایی که نیک هستند از سوی مسیح می آیند؛ وگرنه آدمیان ~فروافتاده بودند، و هیچ چیز نیکی نمی توانست بر آنها بیاید.

25 Ето защо, чрез служението на ~ангелите и чрез всяко слово, което излизаше от устата на Бога, човеците започнаха да упражняват вяра в Христа; и тъй чрез вярата те се хващаха за всяко добро нещо; и тъй беше до пришествието на Христа.
۲۵ از این رو، با خدمت ~فرشتگان، و با هر سخنی که از دهان خدا صادر می شد، آدمیان شروع به ایمان آوردن به مسیح نمودند؛ و بدین گونه با ایمان، آنها هر چیز نیکی را دربر گرفتند؛ و تا آمدن مسیح بدین گونه بود.

26 И след като Той дойде, човеците също биваха спасявани чрез вяра в Неговото име; и чрез вярата те ставаха синове Божии. И тъй както е сигурно, че жив е Христос, така Той изрече тези слова на бащите ни, казвайки: ~Всяко добро нещо, което поискате с вяра от Отца в Моето име, уверени, вярвайки че ще го получите, всичко това ще ви бъде сторено.
۲۶ و پس از اینکه او آمد آدمیان نیز با ایمان بنام او نجات یافتند؛ و با ایمان، آنها فرزندان خدا می شوند. و به هستی مسیح سوگند او این سخنان را به پدرانمان گفت، گفتا: ~هر چیزی که شما بنام من از خدا بخواهید که نیک باشد، ایمان داشته باشید که شما دریافت خواهید کرد، بنگرید، آن برای شما انجام خواهد شد.

27 Ето защо, възлюбени мои братя, престанаха ли ~чудесата, понеже Христос се възнесе на небето и седна от дясната страна на Бога, за да ~изиска от Отца правата Си за милост, които Той има над чедата човешки?
۲۷ از این رو، برادران محبوبم، آیا چون مسیح بالا به آسمان رفته است، و در دست راست خدا نشسته است تا از پدر حق رحمت خود را که او بر فرزندان آدمی دارد ~ادعا کند، معجزه ها بازایستاده اند؟

28 Защото Той отговори на целите на закона и има право над всички онези, които имат вяра в Него; защото онези, които имат вяра в Него, ще се ~придържат към всичко, което е добро; затова Той се ~застъпва за делото на чедата човешки; и Той обитава небесата во веки.
۲۸ زیرا او خواسته های قانون را پاسخ داده است، و او همۀ آن کسانی که به او ایمان دارند را ~ادعا می کند؛ و آنهایی که به او ایمان دارند به هر چیز نیکی خواهند چسبید؛ از این رو او از آرمان فرزندان آدمی پشتیبانی می کند؛ و او تا ابد در بهشت ساکن است.

32 И правейки това, Господ Бог подготвя пътя, тъй че останалите човеци да имат ~вяра в Христа, за да може Светият Дух да има място в сърцата им според силата им; и по този начин Отец осъществява заветите, които е сключил с чедата човешки.
۳۲ و با چنین کاری، سَروَر خدا راهی را آماده می کند که باقیماندۀ آدمیان به مسیح ~ایمان آورند، که روح القُدس، برپایۀ قدرت آن، جایی در دل هایشان داشته باشد؛ و به این شیوه پدر، پیمان هایی که او با فرزندان آدمی بسته است را پیش می آورد.

33 Христос е казал: ~Ако вие имате вяра в Мене, ще имате сила да вършите всичко, което Ми е ~необходимо.
۳۳ و مسیح گفته است: ~اگر شما به من ایمان آورید شما قدرت خواهید داشت تا هر چیزی را که در نظر من ~شایسته است انجام دهید.

34 И Той е казал: ~Покайте се вие, всички земни краища и елате при Мене, бъдете кръстени в Мое име и имайте вяра в Мене, за да може да бъдете спасени.
۳۴ و او گفته است: ~توبه کنید همۀ شما کرانه های زمین، و بسوی من آیید و بنام من تعمید یابید، و به من ایمان آورید که شما نجات یابید.

35 И сега, възлюбени мои братя, ако е тъй, че нещата, които ви казах, са истинни, ако Бог ви покаже в последния ~ден със ~сила и велика слава, че те са истинни и щом те са истинни, може ли денят на чудесата да е свършил?
۳۵ و اینک، برادران محبوبم، اگر چنین باشد که این چیزهایی که من به شما گفته ام راست باشند، و خدا به شما، با ~قدرت و شکوه بزرگی در ~روز آخر نشان خواهد داد که آنها راست هستند، و اگر آنها راست هستند آیا روزگار معجزه ها بازایستاده است؟

36 И престанаха ли да се явяват ангели на чедата човешки? И ~оттегли ли се от тях силата на Светия Дух? Ще бъде ли оттеглен докато трае времето или докато земята съществува, или докато остане дори един човек на земята, за да бъде спасен?
۳۶ یا آیا فرشتگان از پدیدار شدن بر فرزندان آدمی ~بازایستاده اند؟ یا آیا او قدرت روح القُدس را از آنها دور نگه داشته است؟ یا تا هنگامی که زمان ادامه دارد یا زمین پابرجاست، یا یک انسان روی آن هست تا نجات یابد، آیا او چنین خواهد کرد؟

37 Ето, аз ви казвам, Не; защото само чрез вярата се правят ~чудеса; и чрез вярата ангели се явяват и служат на човеците; и ако тези неща са престанали, то е поради ~неверие; в такъв случай горко на чедата човешки, защото всичко е напразно.
۳۷ بنگرید من به شما می گویم، نه؛ زیرا با ایمان است که ~معجزه ها انجام می شوند؛ و با ایمان است که فرشتگان پدیدار می شوند و به آدمیان خدمت می کنند؛ از این رو، اگر این چیزها بازایستاده اند وای بر فرزندان آدمی، زیرا این به سبب ~بی ایمانی است و همه اش بیهوده است.

39 Но ето, възлюбени мои братя, аз очаквам по-добри неща за вас, защото смятам поради вашето смирение, че имате вяра в Христа; защото, ако нямате вяра в Него, тогава не сте ~годни да бъдете причислени към хората на Неговата църква.
۳۹ ولی بنگرید، برادران محبوبم، من چیزهای بهتری از شما را داوری می کنم، زیرا من داوری می کنم که شما به سبب فروتنیِ خود به مسیح ایمان دارید؛ زیرا اگر شما به او ایمان نداشته باشید آنگاه ~شایسته نیستید تا در میان مردم کلیسای او به شمار آیید.

40 И още, възлюбени мои братя, аз бих желал да ви говоря относно ~надеждата. Как можете да стигнете до вярата, освен ако нямате надежда?
۴۰ و دوباره، برادران محبوبم، من می خواهم دربارۀ ~امید با شما سخن بگویم. چگونه است که شما بتوانید به ایمان دست یابید جز اینکه امید داشته باشید؟

41 И на какво ще се ~надявате? Ето, аз ви казвам, че ще имате ~надежда чрез единението на Христа и силата на Неговото възкресение да бъдете въздигнати към ~живот вечен, и това поради вярата ви в Него според обещанието.
۴۱ و چه چیزی است که ~شما به آن امید خواهید داشت؟ بنگرید من به شما می گویم که شما از راه کفّارۀ مسیح و قدرت رستاخیزش ~امید خواهید داشت تا به ~زندگی جاویدان برخیزید، و این به سبب ایمانتان به او برپایۀ آن وعده است.

42 Ето защо, ако човек има ~вяра, той ~трябва да има надежда, защото без вяра не може да има никаква надежда.
۴۲ از این رو، اگر انسانی ~ایمان داشته باشد او ناگزیر ~باید امید داشته باشد؛ زیرا بدون ایمان هیچ امیدی نمی تواند باشد.

43 И аз ви казвам и друго: Не може някой да има вяра и надежда, освен ако не бъде ~кротък и смирен по сърце.
۴۳ و دوباره، بنگرید من به شما می گویم که او نمی تواند ایمان و امید داشته باشد، مگر اینکه او ~فروتن و افتاده دل باشد.

44 Иначе неговата ~вяра и надежда са напразни, защото никой не е приемлив пред Бога, освен кротките и смирените по сърце; и ако човек е кротък и смирен по сърце, и ~изповяда чрез силата на Светия Дух, че Исус е Христос, той трябва да има милосърдие; защото ако няма милосърдие, той не представлява нищо; ето защо, той трябва да има милосърдие.
۴۴ اگر چنین باشد، ~ایمان و امید او بیهوده است، زیرا هیچ کسی در برابر خدا پذیرفته نمی شود، مگر فروتن ها و افتاده دلان؛ و اگر انسانی فروتن و افتاده دل باشد، و با قدرت روح القُدس ~اعتراف کند که عیسی مسیح است، او ناگزیر باید محبّت داشته باشد؛ زیرا اگر او محبّت نداشته باشد او هیچ است؛ از این رو او ناگزیر باید محبّت داشته باشد.

45 И ~милосърдието дълго търпи и е любезно, и не ~завижда, не се възгордява, не търси своето си, не се дразни лесно, не мисли зло и не се радва на беззаконието, а се радва на истината, понася всичко, вярва на всичко, надява се на всичко и устоява на всичко.
۴۵ و ~محبّت شکیبا است، و مهربان است، و حسادت نمی ~کند، و خودبزرگ بین نیست، به دنبال سود خودش نیست، به آسانی برانگیخته نمی شود، به پلیدی نمی اندیشد، و در نابکاری شادمانی نمی کند بلکه در راستی شادمانی می کند، همۀ چیزها را تحمّل می کند، به همۀ چیزها ایمان دارد، به همۀ چیزها امیدوار است، همۀ چیزها را تحمّل می کند.

47 а ~милосърдието е чистата ~любов Христоса и устоява навеки; и този, който бъде намерен да го притежава в последния ден, на него ще му бъде добре.
۴۷ ولی ~محبّت، مِهر خالصِ مسیح است، و برای همیشه پایدار است؛ و هر کسی که در روز آخر از آن برخوردار باشد، آن برایش خوب خواهد بود.

48 Ето защо, възлюбени мои братя, ~молете се на Отца с цялото си сърце, за да може да бъдете изпълнени с тази любов, с която Той надари всички, които са истински ~последователи на Неговия Син Исус Христос; за да може да станете чедата Божии, та когато Той се яви, ние да ~бъдем подобни на Него, защото ще го видим такъв, какъвто е; за да имаме тази надежда и да може да бъдем ~очистени, тъкмо както Той е чист. Амин.
۴۸ از این رو، برادران محبوبم، به درگاه پدر با همۀ نیروی دل ~نیایش کنید، که شما آکنده از این مهر شوید، که او بر همۀ کسانی که ~پیروان راستین پسرش عیسی مسیح هستند عطا کرده است؛ که شما فرزندان خدا شوید؛ که هنگامی که او پدیدار خواهد شد ما مانند او باشیم، زیرا ما او را همان گونه که هست خواهیم دید؛ اینکه ما این امید را داشته باشیم؛ اینکه ما همانگونه که او ~پاک است پاک شویم. آمین.

1 Послание от ~баща ми, Мормон, написано до мене, Мороний; то беше написано малко след моето призвание за служение. И той ми писа така, казвайки:
۱ نامه ای از ~پدرم مورمون، نوشته شده به من، مورونی؛ و درست پس از اینکه من به خدمت فرا خوانده شدم آن به من نوشته شد. و به این شیوه او به من نوشت، گفتا:

3 Аз винаги си спомням за тебе в молитвите си, призовавайки непрестанно Бога Отец в името на Неговото Свято Чедо Исус, тъй че чрез Неговата безпределна ~добрина и ~благодат, Той да те опази чрез устояване във вярата в Неговото име до края.
۳ من همواره در نیایش هایم به یاد تو هستم، پیوسته به درگاه خدای پدر بنام فرزند مقدّسش، عیسی، نیایش کرده که او، از راه ~نیکی و ~فیض بی نهایتش، تو را با پایداری در ایمان بنام او تا پایان حفظ کند.

4 И сега, сине мой, аз ти говоря за онова, което ме натъжава извънредно; защото ме натъжава това, че между вас възникват ~спорове.
۴ و اینک، پسرم، من دربارۀ این چیزی که مرا بی اندازه غمگین می کند با تو سخن می گویم؛ زیرا این که در میان شما جَر و ~بحث هایی بپا شود مرا غمگین می کند.

7 И веднага след като научих това за вас, аз попитах Господа по този въпрос. И ~словото Господне дойде до мен чрез силата на Светия Дух, казвайки:
۷ زیرا همین که من این چیزها را از تو فهمیدم من دربارۀ این موضوع از سَروَر جویا شدم. و ~سخن سَروَر با قدرت روح القُدس بر من آمد، گفتا:

8 Слушай словата на Христа, твоя Изкупител, твоя Господ и твоя Бог. Ето, Аз дойдох в света, за да призова не праведните, а грешните към покаяние; не ~здравите се нуждаят от лекар, а болните; и тъй, малките ~деца са ~здрави, защото не са способни да вършат ~грях; ето защо, проклятието на ~Адам е снето от тях в Мене и то няма сила над тях; и законът на ~обрязването е премахнат в Мене.
۸ به سخنان مسیح، بازخریدارت، سَروَرت و خدایت، گوش ده. بنگر، من به این جهان آمدم تا ~گناهکاران را به توبه فراخوانم، نه پرهیزکاران را؛ آنهایی که بیمارند به پزشک نیاز دارند، نه تَندُرستان؛ از این رو، ~بچه های کوچک ~پاک هستند، زیرا آنها قادر به گناه کردن نیستند؛ از این رو در من، نفرین ~آدم از آنها برداشته شده است، که هیچ قدرتی بر آنها ندارد؛ و در من قانون ~ختنه پایان یافته است.

10 Ето, казвам ти, че на това нещо ти трябва да поучаваш: Покаяние и кръщение за онези, които са ~отговорни и способни да вършат грях; да, поучавай родителите, че трябва да се покаят, да бъдат кръстени и да се смирят като своите малки ~деца и те ще бъдат всички спасени с техните малки деца.
۱۰ بنگر من به تو می گویم که این را آموزش دهی — توبه و تعمید به کسانی که ~پاسخگو و قادر به گناه کردن هستند؛ آری، به پدران و مادران آموزش دهید که آنها باید توبه کنند و تعمید یابند، و خودشان را همچون ~بچه های کوچکشان فروتن کنند، و آنها همه با بچه های کوچکشان نجات خواهند یافت.

11 И малките им ~деца не се нуждаят нито от покаяние, нито от кръщение. Ето, кръщението е за покаяние, в изпълнение на заповедите, за ~опрощение на греховете.
۱۱ و بچه های کوچکشان نه به توبه نیاز دارند، نه به تعمید. بنگر تعمید بر توبه است تا فرمان های ~آمرزش از گناهان را برآورده سازد.

12 Но малките ~деца са живи в Христа, дори от основаването на света; ако не е тъй, Бог е един пристра́стен Бог, един променящ се Бог, Който показва ~предпочитание, защото колко много малки деца са умрели без кръщение!
۱۲ ولی ~بچه های کوچک در مسیح زنده هستند، حتّی از بنیاد این جهان؛ اگر چنین نباشد، خدا خدایی جانبدار، و همچنین خدایی تغییر پذیر است، و بین اشخاص فرق می گذارد؛ زیرا چه بسیارند بچه هایی که بدون تعمید مرده اند!

14 Ето, аз ти казвам, че който смята, че малките деца се нуждаят от кръщение, той е в жлъчна горчивина и е в оковите на беззаконието; защото той няма нито ~вяра, нито надежда, нито пък милосърдие; ето защо, ако той умре с тази мисъл, той би трябвало да слезе в пъкъла.
۱۴ بنگر من به تو می گویم، که او که می پندارد که بچه های کوچک به تعمید نیاز دارند در زردآبِ تلخ و در بندهای نابکاری است؛ زیرا او نه ~ایمان و امید دارد نه محبّت؛ از این رو، اگر او در حالیکه در این اندیشه است بریده شود، او حتماً به دوزخ خواهد رفت.

16 Горко на онези, които изопачават по този начин пътищата Господни, защото те ще погинат, освен ако не се покаят. Ето, аз говоря със смелост, имайки ~власт от Бога; и не се боя от това, което човек може да направи; защото съвършената ~любов ~прогонва всякакъв страх.
۱۶ وای بر آنهایی که به این شیوه راه های سَروَر را مُنحرف کنند، زیرا آنها جز اینکه توبه کنند هلاک خواهند شد، بنگر، من از سوی خدا اختیار داشته، با دلیری سخن می گویم؛ و من از آنچه که آدمی می تواند انجام دهد نمی ترسم؛ زیرا مِهر ~کامل همۀ ترس را ~بیرون می اندازد.

17 И аз съм изпълнен с ~милосърдие, което е вечна любов; затова всички деца са еднакви за мене; затова аз обичам малките ~деца със съвършена любов; и те са всички еднакви, и участници в спасението.
۱۷ و من آکنده از ~محبّت، که مهر ابدی است، هستم؛ از این رو، همۀ بچه ها در نزد من یکسان هستند؛ از این رو، من به ~بچه های کوچک با مِهری کامل مِهر می ورزم؛ و آنها همه یکسان و بهره مندان رستگاری هستند.

18 Защото знам, че Бог не е пристра́стен Бог, нито е едно изменящо се същество; но Той е ~неизменен от ~вечността до вечността.
۱۸ زیرا من می دانم که خدا نه خدایی جانبدار است، نه یک هستیِ تغییر ~پذیر؛ بلکه او از ازل تا ابد تغییر ~ناپذیر است.

19 Малките ~деца не могат да се покайват; затова ужасно нечестие е да отречеш чистите Божии милости за тях, защото те всички са живи в Него поради ~милостта Му.
۱۹ ~بچه های کوچک نمی توانند توبه کنند؛ از این رو، رحمت های پاک خدا بر آنها را انکار کردن، نابکاری وحشتناکی است، زیرا آنها همه به سبب ~رحمتِ او در او زنده هستند.

21 Горко на такива, защото те са заплашени от смърт, от ~пъкъла и от едно ~безкрайно мъчение. Аз казвам смело: Бог ми го заповяда. Слушайте словата ми и им обърнете внимание или те ще свидетелстват срещу вас пред ~съдийския престол на Христа.
۲۱ وای بر چنین کسانی، زیرا آنها در خطر مرگ، ~دوزخ، و یک ~عذاب بی پایان هستند. من دلیرانه سخن می گویم؛ خدا به من فرمان داده است. به آنها گوش دهید و توجّه کنید، وگرنه آنها در کرسی ~داوری مسیح علیه شما می ایستند.

22 Защото ето, че всички малки деца са ~живи в Христа, както и всички онези, които нямат ~закона. Защото силата на ~изкуплението обхваща всички онези, които нямат закон; ето защо, този, който не е осъден или този, който не е под осъждане, не може да се покае; и на такъв кръщението не дава нищо.
۲۲ زیرا بنگرید که همۀ بچه های کوچک، و نیز همۀ آنهایی که بدون ~قانون هستند، در مسیح ~زنده هستند. زیرا قدرت ~بازخرید شدن بر همۀ آنهایی که هیچ قانونی ندارند می آید؛ از این رو، او که محکوم نیست، یا او که زیر هیچ گونه محکومیّتی نیست، نمی تواند توبه کند؛ و بر چنین کسانی تعمید سودی ندارد —

23 А е подигравка пред Бога да се отричат милостите на Христа и силата на Неговия Свети Дух и да се уповава на ~мъртви дела.
۲۳ بلکه در برابر خدا، انکار کردن رحمت های مسیح و قدرت روح مقدّسش، و به کارهای مُرده توکّل کردن ~مسخره کردن است.

24 Ето, сине мой, това нещо не трябва да става; защото ~покаянието е за онези, които са под осъждане и под проклятието на един нарушен закон.
۲۴ بنگر، پسرم، این چیز نمی بایستی انجام شود؛ زیرا ~توبه بر آنهایی است که زیر محکومیّت و زیر نفرین یک قانون شکسته هستند.

25 И първият плод на ~покаянието е ~кръщението; и кръщението идва чрез вяра в изпълнението на заповедите; а изпълнението на заповедите донася ~опрощение на греховете.
۲۵ و نخستین میوۀ ~توبه ~تعمید است؛ و تعمید از راه ایمان به برآورده کردن فرمان ها می آید؛ و برآورده کردن فرمان ها ~آمرزش از گناهان را می آورد؛

26 И опрощението на греховете води към ~кротост и смиреност на сърцето; и поради кротостта и смиреността на сърцето идва посещението на ~Светия Дух, ~Утешителят, Който изпълва с ~надежда и със съвършена ~любов, която любов чрез ~усърдие в ~молитвите устоява докато дойде краят, когато всичките ~светии ще живеят с Бога.
۲۶ و آمرزش از گناهان، ~فروتنی و افتاده دلی را می آورد؛ و به سبب فروتنی و افتاده دلی، دیدار با ~روح القُدس می آید، ~تسلّی دهنده ای که با ~امید و مِهرِ ~کامل پُر می کند، مهری که با ~کوشایی در نیایش تا زمانی که پایان فرا رسد، هنگامی که همۀ ~مقدّسین با خدا ساکن شوند، پایداری می کند.

27 Ето, сине мой, аз ще ти пиша отново, ако не изляза скоро срещу ламанитите. Ето, ~гордостта на този народ или народа на нефитите потвърждава тяхното унищожение, освен ако те не се покаят.
۲۷ بنگر، پسرم، اگر من بزودی علیه لامانیان بیرون نروم دوباره برای تو خواهم نوشت. بنگر، ~غرور این ملّت، یا مردم نیفایان، جز اینکه توبه کنند، نابودیشان را حتمی کرده است.

28 Моли се за тях, сине мой, за да ги споходи покаянието. Но ето, боя се да не би Духът да е престанал да ~владее в тях; и в тази част на страната те се опитват да унищожат всяка сила и власт, идваща от Бога; и ~отричат Светия Дух.
۲۸ برای آنها نیایش کن، پسرم که توبه بر آنها بیاید. زیرا بنگر، من می ترسم مبادا روح مقدّس از ~کوشش کردن با آنها باز ایستاده باشد؛ و در این بخش از سرزمین نیز آنها به دنبال برانداختن تمام قدرت و اختیاری که از سوی خدا می آید هستند؛ و آنها روح القُدس را ~انکار می کنند.

4 Ето, аз непрестанно се трудя за тях; но когато им проповядвам със ~строгост словото Божие, те се разтреперват и се гневят срещу мене; а когато не говоря със строгост, те вкоравяват сърцата си срещу това, което казвам; ето защо, боя се да не би Духът Господен да е престанал да ~владее в тях.
۴ بنگر، من پیوسته برای آنها زحمت می کشم؛ و هنگامی که ~سخن خدا را با تُندی می گویم آنها می لرزند و علیه من خشم می گیرند؛ و هنگامی که من هیچ تُندی بکار نمی برم آنها دل هایشان را علیه آن سخت می کنند؛ از این رو، من می ترسم مبادا روح سَروَر از ~کوشش کردن با آنها باز ایستاده باشد.

5 Защото те така извънредно се гневят, че ми се струва, че нямат страх от смъртта; изгубили са любовта си един към друг и са непрестанно ~жадни за кръв и отмъщение.
۵ زیرا چنان بی اندازه آنها ~خشمگین می شوند که به نظر من می رسد که آنها هیچ ترسی از مرگ ندارند؛ و آنها مِهرشان به یکدیگر را از دست داده اند؛ و آنها پیوسته تشنه به خون و انتقام گرفتن هستند.

6 И сега, възлюбени сине мой, въпреки тяхната ожесточеност, нека се трудим ~усърдно; защото ако престанем да се ~трудим, ще си навлечем осъждане; защото имаме да вършим работа, докато сме в тази скиния от кал, за да победим врага на всичката праведност, тъй че душите ни да почиват в царството Божие.
۶ و اینک، پسر محبوبم، با وجود سرسختی آنها، بگذار با کوشایی زحمت بکشیم؛ زیرا اگر ما از کار کردن باز ~ایستیم، ما زیر محکومیّت آورده می شویم؛ زیرا تا زمانی که در این خیمۀ گِلی هستیم ما کاری داریم تا انجام دهیم، که ما بر دشمنِ همۀ پرهیزکاری چیره شویم، و روان هایمان را در ملکوتِ خدا در آسایش قرار دهیم.

9 При все това, тази ужасна мерзост на ламанитите не надминава тази на нашия народ в Мориантум. Защото ето, те плениха много от ламанитските дъщери; и след като ги лишиха от най-съкровеното и най-скъпоценното от всичко, което е ~целомъдрието и ~добродетелта,
۹ و با وجود این کارِ پلید بزرگِ لامانیان، این از کار مردم ما در موریانتوم فراتر نیست. زیرا بنگر، بسیاری از دختران لامانیان را آنها اسیر کردند؛ و پس از محروم کردن آنها از چیزی که گرامی ترین و گرانبهاترین بالای همۀ چیزها، که ~پاکدامنی و عفت است —

14 как може да очакваме, че Бог ще ~спре ръката Си в отсъждане срещу нас?
۱۴ چگونه ما می توانیم انتظار داشته باشیم که خدا دستش را از داوری علیه ما ~بازدارد؟

16 И още, сине мой, има много ~вдовици с дъщерите си, които останаха в Сериса; и войската на Занефи отнесе тази част от запасите им, които ламанитите не взеха със себе си, и ги остави да се скитат, търсейки каквото и да е за храна; и по пътя много стари жени припадат и умират.
۱۶ و دوباره، پسرم، ~بیوگان بسیاری و دخترانشان که در شریزا باقیماندند؛ و آن بخش از آذوقه هایی که لامانیان نبُردند، بنگر، لشکر زنیفای برده اند، و آنها را رها کرده اند تا در هر جایی که آنها می توانند خوراک پیدا کنند سرگردان باشند؛ و زنان پیر بسیاری در راه بیهوش می شوند و می میرند.

17 И войската, която е с мене, е слаба; и войските на ламанитите са между Сериса и мен; и всички тези, които избягаха в ~Аароновата войска, станаха жертва на техните ужасни зверства.
۱۷ و لشکری که با من است ناتوان است؛ و لشکریان لامانیان مابین من و شریزا هستند؛ و همۀ کسانی که به لشکر ~هارون گریخته اند قربانی وحشیگری وحشتناک آنها شده اند.

20 И сега, сине мой, не желая повече да живея с тази ужасна гледка. Ето, ти познаваш нечестието на този народ; ти знаеш, че те са без съвест и без всякакво чувство, и нечестието им ~надминава това на ламанитите.
۲۰ و اینک، پسرم، من بیش از این بر این صحنۀ هراسناک نمی مانم. بنگر، تو از نابکاری این مردم آگاهی؛ تو می دانی که آنها بدون اصل هستند، و از احساس داشتن گذشته اند؛ و نابکاریشان ~فراتر از نابکاریِ لامانیان است.

22 Но ето, сине мой, аз препоръчвам тебе на Бога и се надявам в Христа, че ще бъдеш спасен; и се моля на Бога да ~пощади твоя живот, за да бъдеш свидетел или на завръщането на този Негов народ при Него, или на пълното им унищожение; защото знам, че те ще погинат, освен ако не се ~покаят и не се върнат при Него.
۲۲ ولی بنگر، پسرم، من سفارش تو را به درگاه خدا می کنم، و من به مسیح ~اعتماد دارم که تو نجات خواهی یافت؛ و من به درگاه خدا نیایش می کنم که او جان تو را امان دهد، تا شاهد بازگشت مردمش بسوی او، یا نابودی کامل شان، باشی؛ زیرا من می دانم که آنها هلاک می شوند مگر اینکه آنها ~توبه کرده و بسوی او بازگردند.

23 И ако погинат, това ще е като яредитите и ще е поради упоритостта на сърцата им да ~търсят кръв и ~отмъщение.
۲۳ و اگر آنها هلاک شوند، به خاطرِ در دل هایشان آگاهانه به ~دنبال خون و ~انتقام گرفتن، همانند یارِدیان خواهد بود.

24 И ако бъде тъй, че те погинат, ние знаем, че много от братята ни ~преминаха към ламанитите и че един още по-голям брой ще преминат към тях; ето защо, ако ти бъдеш пощаден, а аз погина и не те видя повече, ти напиши някои неща; но аз вярвам, че ще може да те видя скоро, защото имам да ти ~поверя свещени летописи.
۲۴ و اگر چنین شود که آنها هلاک شوند، ما می دانیم که بسیاری از برادرانمان بسوی لامانیان ~گریخته اند، و بسیاری بیشتر نیز بسوی آنها خواهند گریخت؛ از این رو، اگر تو امان داده شوی و من هلاک شوم و تو را نبینم، چند چیزی بنویس؛ ولی من اطمینان دارم که من تو را بزودی می بینم؛ زیرا من ~نگاشته های مقدّسی دارم که من می خواهم به تو بسپارم.

25 Сине мой, бъди верен в Христа; и дано нещата, които написах, не те натъжат и не те доведат до смърт; но дано Христос те издигне и дано Неговите ~страдания и Неговата смърт, и явяването Му в тяло на нашите бащи, и Неговата милост, и дълготърпението Му, и надеждата за славата Му и за ~вечен живот да почиват в твоето ~съзнание навеки.
۲۵ پسرم، به مسیح وفادار باش؛ و نباشد که چیزهایی که من نوشته ام تو را غمگین کند، تا تو را افسرده کرده به مرگ کشاند؛ بلکه باشد که مسیح تو را بلند کند، و باشد که ~زجرها و مرگش، و نشان دادن بدنش به پدرانمان، و رحمت و شکیبایی اش، و امید به ~شُکوهش و زندگی جاویدان، برای همیشه در ~ذهن تو قرار گیرد.

26 И дано бъде и пребъде с теб навеки благодатта на Бога-Отец, чийто престол е горе в небесата, и тази на нашия Господ Исус Христос, Който е седнал от ~дясната страна на силата Му, докато всички неща не Му станат подчинени. Амин.
۲۶ و باشد که فیض خدای پدر، که تختش بالا در آسمان ها است، و سَروَر ما عیسی مسیح، که در ~دست راست قدرت او می نشیند، تا زمانی که همۀ چیزها مطیع او شوند، باشد و برای همیشه با تو بمانند. آمین.

1 Сега, аз, Мороний, пиша нещо от това, което ми изглежда добро; и аз пиша за моите братя ~ламанитите; и бих желал да знаят, че се изминаха повече от четиристотин и двадесет години, откакто бе дадено знамението за пришествието на Христа.
۱ اینک من، مورونی، چیزی که به نظرم نیک است می نویسم؛ و من به برادرانم، ~لامانیان می نویسم؛ و من می خواهم که آنها بدانند که بیشتر از چهارصد و بیست سال از زمانی که نشانۀ آمدن مسیح داده شد گذشته است.

2 И ще ~запечатвам тези летописи, след като ви кажа няколко слова чрез увещание.
۲ و من، پس از اینکه چند سخنی از راه نصیحت به شما ~گفتم، این نگاشته ها را مُهر و موم می کنم.

3 Ето, бих ви увещавал, че когато четете тези неща, ако е мъдрост Божия да ги прочетете, да си спомните колко милостив е бил Господ към чедата човешки от сътворението на Адам чак до времето, когато ще получите тези неща и ще ~размислите върху тях в ~сърцата си.
۳ بنگرید، من می خواهم به شما نصیحت کنم که هنگامی که شما این چیزها را می خوانید، اگر در خردمندی خدا باشد که شما آنها را بخوانید، که شما به یاد آورید سَروَر چه مهربان بوده بر فرزندان آدمی، از آفرینش آدم حتّی تا این زمان که شما این چیزها را دریافت می ~کنید، و در ~دل هایتان به آن بیاندیشید.

4 И когато получите тези неща, аз бих ви увещавал да ~попитате Бога Вечния Отец в името на Христа дали тези неща са ~истинни; и ако попитате с ~искрено сърце, с ~истинско намерение и ~вярвайки в Христа, Той ще ви ~изяви ~истината за тях чрез силата на Светия Дух.
۴ و هنگامی که شما این چیزها را دریافت می کنید، من می خواهم به شما نصیحت ~کنم که شما از خدا، پدر جاویدان، بنام ~مسیح، بخواهید، اگر این چیزها راست نیستند؛ و اگر شما با ~دلی پاک، و با ~نیّتی راستین، به مسیح ~ایمان داشته، بخواهید، او ~راستیِ آن را، با قدرت روح القُدس بر شما ~پدیدار خواهد کرد.

5 И чрез силата на Светия Дух вие можете да ~узнаете ~истината за всичко.
۵ و با قدرت روح القُدس شما می توانید از ~راستیِ همۀ چیزها ~آگاه شوید.

8 И още аз ви увещавам, братя мои, да не отричате ~дарбите Божии, защото те са много; и те идват от същия Бог. Има ~различни начини, по които тези дарби се дават; но това е тъкмо същият Бог, Който действа всеобхватно; и те са дадени на човеците чрез проявите на Духа Божий, за да са им от полза.
۸ و دوباره، من به شما نصیحت می کنم، برادارانم، که شما ~هدیه های خدا را انکار نکنید، زیرا آنها بسیار هستند؛ و آنها از خدایی یکسان می آیند. و راه های ~گوناگونی هست که این هدیه ها داده شوند؛ ولی این همان خدایی است که همۀ کارها را برای همه می کند؛ و آنها با پدیدار شدن روح خدا بر آدمیان داده می شوند، تا به آنها سود رسانند.

9 Защото ето, ~на един е дадено чрез Духа Божий да може да ~поучава за словото на мъдростта;
۹ زیرا بنگرید، ~به یکی با روح خدا ~عطا می شود که او سخنان خِرَدمندانه را آموزش دهد؛

11 и на друг — извънредно голяма ~вяра; а на друг — дарбите за ~изцеление чрез Същия Дух;
۱۱ و به دیگری، ~ایمان بی اندازه زیاد؛ و به دیگری، هدیه های ~شفا دادن با همان روح؛

12 и още на друг — да може да извършва велики ~чудеса;
۱۲ و دوباره، به دیگری، که او ~معجزه های عظیمی انجام دهد؛

18 И аз бих ви увещавал, възлюбени мои братя, да си спомните, че ~всяка добра дарба идва от Христа.
۱۸ و من می خواهم به شما نصیحت کنم، برادران محبوبم، که شما به یاد داشته باشید که ~هر هدیۀ نیکی از مسیح می آید.

19 И аз бих ви увещавал, възлюбени мои братя, да си спомните, че Той е ~същият вчера, днес и навеки, и че всички тези дарби, за които говорих, са духовни; и те никога няма да бъдат премахнати, чак докато свят светува, освен ако това не стане поради ~неверие на чедата човешки.
۱۹ و من می خواهم به شما نصیحت کنم، برادران ~محبوبم، که شما به یاد داشته باشید که او یکسان است دیروز، امروز، و برای همیشه، و اینکه هرگز همۀ این هدیه هایی که من گفته ام، که روحی هستند، از میان نمی روند، حتّی تا زمانی که جهان برپاست، مگر برپایۀ ~بی ایمانی فرزندان آدمی.

20 Ето защо, трябва да има ~вяра; и ако трябва да има вяра, трябва да има също и надежда; и ако трябва да има надежда, трябва да има също и милосърдие.
۲۰ از این رو، ~ایمان باید باشد؛ و اگر ایمان باید باشد امید نیز باید باشد؛ و اگر امید باید باشد محبّت نیز باید باشد.

21 И ако нямате ~милосърдие, вие не можете по никакъв начин да бъдете спасени в царството Божие; нито пък можете да бъдете спасени в царството Божие, ако нямате вяра или ако нямате надежда.
۲۱ و جز اینکه شما ~محبّت داشته باشید شما به هیچ وجه در ملکوتِ خدا نجات نمی یابید؛ نمی توانید در ملکوتِ خدا نجات یابید اگر شما ایمان نداشته باشید یا اگر شما امید نداشته باشید.

23 И Христос наистина каза на бащите ни: ~Ако имате вяра, ще можете да вършите всичко, което Ми е угодно.
۲۳ و مسیح براستی به پدرانمان گفت: ~اگر شما ایمان داشته باشید شما می توانید همۀ چیزهایی که برای من شایسته هستند را انجام دهید.

24 И сега, говоря на всичките земни краища: Ако дойде ден силата и дарбите Божии да бъдат премахнати от сред вас, това ще стане ~поради ~неверие.
۲۴ و اینک من به همۀ کرانه های زمین سخن می گویم — که اگر آن روز بیاید که قدرت و هدیه های خدا از میان شما بروند، این به ~سبب ~بی ایمانی خواهد بود.

25 И горко на чедата човешки, ако това стане; защото няма да има ~никой между вас, който да върши добро, нито един. Понеже, ако има и един между вас, който да върши добро, той ще действа чрез силата и дарбите Божии.
۲۵ و وای بر فرزندان آدمی اگر چنین شود؛ زیرا ~هیچ کسی در میان شما نخواهد بود که کار نیک کند، حتّی یک تن. زیرا اگر یکی در میان شما باشد که کار نیک کند، او با قدرت و هدیه های خدا کار خواهد کرد.

26 И горко на онези, които премахнат тези неща и умрат, защото те ~умират в ~греховете си и не могат да бъдат спасени в царството Божие; и казвам това според словата на Христа; и аз не лъжа.
۲۶ و وای بر آنهایی که این چیزها را از میان ببرند و بمیرند، زیرا آنها در ~گناهانشان می ~میرند، و آنها نمی توانند در ملکوتِ خدا نجات یابند؛ و من برپایۀ سخنان مسیح سخن می گویم؛ و من دروغ نمی گویم.

27 И увещавам ви да запомните всичко това; защото бързо идва времето, когато ще узнаете, че не лъжа, защото ще ме видите пред Бога по време на съда; и Господ ще ви каже: Не ви ли провъзгласих Моите ~слова, които бяха написани от този човек като някой, който ви ~призовава от мъртвите; да, тъкмо като някой, който говори от ~пръстта?
۲۷ و من به شما نصیحت می کنم که این چیزها را به یاد داشته باشید؛ زیرا به سرعت زمانی می آید که شما بدانید که من دروغ نمی گویم، زیرا شما مرا در بارگاه خدا خواهید دید؛ و سَروَر خدا به شما خواهد گفت: آیا من ~سخنانم را، که بدست این مرد نوشته شدند، همچون کسی که از مردگان فریاد می ~زند، آری، حتّی همچون کسی که از ~خاک سخن می گوید، به شما اعلام نکردم؟

28 Аз провъзгласявам тези неща в изпълнението на пророчествата. И ето, те ще излязат от устата на Вечния Бог; и Неговото слово ще се ~предава от поколение на поколение.
۲۸ من این چیزها را به برآورده ساختن نبوّت ها اعلام می کنم. و بنگرید، آنها از دهان خدای ابدی بیان خواهند شد؛ و سخنش نسل به نسل بانگ برخواهد ~آورد.

30 И още аз бих ви увещавал да ~дойдете в Христа и да се хванете за всяка добра дарба, и да ~не докосвате злата дарба, нито нечистото нещо.
۳۰ و دوباره من می خواهم به شما نصیحت ~کنم که شما بسوی مسیح آیید، و هر هدیۀ نیکی را دربر بگیرید، و ~نه هدیۀ پلید را لمس کنید، نه چیز ناپاک را.

31 ~Събуди се и стани от праха, о, Ерусалиме; да, и облечи хубавите си одежди, о, дъще ~Сионова; и ~укрепи ~коловете си, и разшири пределите си навеки, за да ~не бъдеш повече обърквана, та заветите, които Вечният Отец направи с тебе, о, доме Израилев, да може да бъдат изпълнени.
۳۱ ~و بیدار شو، و از خاک برخیز، ای اورشلیم؛ آری، و تنپوش های زیبایت را بر تن کن، ای دختر ~صهیون؛ و ~میخ های خودت را ~محکم کن و مرزهای خودت را برای همیشه گسترده کن، که تو دیگر پریشان ~نشوی، که پیمان های پدر جاویدان که او با تو بسته است، ای خاندان اسرائیل، برآورده گردند.

32 Да, ~елате в Христа и станете ~съвършени в Него, и отречете се от всякакво безбожие; и ако се отречете от всякакво безбожие и ~заобичате Бога с цялата си мощ, ум и сила, тогава Неговата благодат е достатъчна за вас и вие ще може да бъдете съвършени в Христа чрез Неговата благодат; и ако чрез ~благодатта Божия сте съвършени в Христа, вие не можете по никакъв начин да отречете силата Божия.
۳۲ آری، بسوی ~مسیح ~آیید و در او کامل شوید، و خودتان را از همۀ پلیدی ها دور کنید؛ و اگر ~شما همۀ پلیدی ها را از خودتان دور کنید، و با همۀ توان، ذهن و نیرویتان، خدا را دوست داشته باشید، آنگاه فیض او برای شما کافی خواهد بود، که با فیض او شما در مسیح کامل شوید؛ و اگر با ~فیض خدا شما در مسیح کامل شوید، شما به هیچ وجه نمی توانید قدرت خدا را انکار کنید.

33 И още, ако чрез благодатта Божия сте съвършени в Христа и не отричате Неговата сила, тогава вие сте ~осветени в Христа чрез благодатта Божия, чрез проливането на ~кръвта на Христа, която е в завета на Отца за ~опрощение на греховете ви, за да станете ~свети и неопетнени.
۳۳ و دوباره، اگر شما با فیض خدا در مسیح کامل شوید، و قدرت او را انکار نکنید، آنگاه شما با فیض خدا، از راهِ ریخته شدن خون مسیح، که در پیمان پدر به ~آمرزش از ~گناهانتان است، تقدیس می شوید، که شما بی لکّه و مقدّس شوید.

34 И сега, аз казвам на всички сбогом. Скоро ще отида да ~почивам в ~рая Божий, докато моят ~дух и тяло не бъдат ~събрани отново и не бъда доведен тържествуващ през ~въздуха, за да ви посрещна пред ~приятния съд на Великия ~Иехова, Вечния ~Съдия на живи и на мъртви. Амин.
۳۴ و اینک من به همه بدرود می گویم. من بزودی می روم تا در فردوس خدا ~بیاسایم، تا زمانی که ~روحم و بدنم دوباره ~یکی شوند، و من در ~آسمان پیروزمندانه پیش آورده شوم، تا شما را در برابر ~بارگاه دلپذیر یهوۀ بزرگ، داور ~جاویدان هم زندگان و هم مردگان، دیدار کنم. آمین.

